
［＃ここから５字下げ］
［＃ここから１段階小さな文字］
ノスケ万歳！
　プロレタリアは武装を解かれた
　　　　　——ゲオルグ・グロッス——
［＃ここで小さな文字終わり］
［＃ここで字下げ終わり］

むくれあがった傷口から白い蛆虫は這い出した
蠅は飛び出した小腸を喰べている
　風が吹く
　転がっている銃殺死体！
ほんとうに射撃された心臓は歪んでいた
兵隊の靴の音は飢えた群衆の中から
　ピストル！
　　奴らの銃剣は！
　切断された太陽の注ぐ光の下にひかり
おれらの脳髄を　心臓を指さしている
　掘立小屋から瘠せ細った手
充血した瞳は考えている
　バラバラになったかれらの死骸！
風が吹く
　蠅が飛ぶ
生ぐさい草いきれ
　——奴らは爆弾を持っていたんだ
　——ゆうべ　小銃の音が！
　——どこに爆弾が！
　——ビラがはってある
歩哨の肩はひろく　勝ちほこっている
　だれが殺されたんだ
　奴らさ！
　＊＊＊＊＊＊＊
放心した群衆の足は不安にうろついている
何処へ行こう！
　風が吹く
　蠅が飛ぶ
　　転がっている銃殺死体！
　粉微塵の頭蓋骨！
死体になってかれらの瞳は一点をみつめている
　　飛び散っている手！
おれは知っている
　太陽は切断された
萎びた心臓の傷は真赤にひかる。
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『無産詩人』一九二四年七月創刊号に発表　『陀田勘助詩集』を底本）
［＃ここで字下げ終わり］



