
うす暗い長屋のすみで、毎日、
私と坊やは糊まみれ、
糊にまみれてせっせと渋団扇を張るけれど
戦争にあなたを奪われた私の生活
張っても張っても追っつかない
苦しい暮しの真ただ中で——おお早や五月
闘いのメーデーが来る！

おお戦争と白テロの渦巻く中
今年のメーデーはどんなにすご［＃「すご」に傍点］かろう
それにつけても忘れられぬあなた！
去年、あのだらしない葬式行列に
組合の人達と一緒に割り込みの先陣をうけもったあなた、
あなたは今は何処に？
引ったてられて行ってからもう三｜月
どこにいるやら便りもない

おお何の便りもよこさないあなた！
戦争はしつこくながびき
侵略の陰謀に折づめされた
あなたの便りは聞かれぬけれども
——忙しい仕事の合間合間に
訪ねてくれる組合の人とも語る
あなたは腕のある組織者！　どこにいようと、
きっと仲間を集めて逆襲にそなえているであろう。

おおあくことなく信頼するあなた！　愛する私の夫！
木々の芽はのび、戦いの五月は迫ってくる
此頃——組合の人達はせっせと準備している
組合の人から聞きおぼえた
坊やのメーデー歌も片言まじり………
苦しい暮しをけとばして、示威るその日を、
そうだ！　坊やも私と糊にまみれて待こがれる。
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『働く婦人』一九三二年五月号に発表）
［＃ここで字下げ終わり］



