
　人の幼穉なるとき、意を加えてこれを保護せざれば、必ず病み、必ず死す。また心を用いてこれを教育せざれば、長ずるに及て必ず頑、必ず愚にして、蛮夷の間といえども共に立べからざるに至る。これもっとも知り易きの理なり。しかしてそれ、これを保護するがごときは、天然の至情ありて、知愚貧富の別なく、みな意を加えざるなきも、それ、これを教育するの一事に至ては、これを度外に置き顧みざる者また少からず。実に怪むべく、嘆ずべきにあらずや。
　それ小児の生れて二、三歳より六、七歳に至るまで、その質たる純然無雑、白玉の瑕なきがごとく、その脳中［＃「脳中」に白丸傍点］清潔にして、いささかの汚点なし。ゆえにその耳目の触るるところのもの、善となく悪となく、深く脳に印象して、終身消滅することなし。これもってその性情を薫陶し、品行を養成する、このときをもって最上の期とす。その教導の方、宜きを得れば善かつ知、その方を誤れば頑かつ愚となるなり。この感覚鋭敏のときにあたり染習せし者は、長ずるに及んでこれを改んと欲するも得べからざる、なお樹木の稚嫩なるとき、これを撓屈すれば、長ずるに及でついにこれを直くすべからざるがごとし。終身、善悪智愚の岐るるところここにあり。あに意を留めざるべけんや。
　それ欧［＃「欧」に二重傍線］、米［＃「米」に二重傍線］諸国のごとき、人民を教育する諸般の学校を設け、諸般の方法を立る、もとより周密｜備わらざるなし。しかして近来、文化ますます進むにしたがい、自家において子女を教育する、はるかに学校に勝れりとの説ますます盛なり。その説に曰く、一家はなお一国のごとし、その子女を教育する、天道人理においてもとより父母の任たる明なり。父母たるものは、その児の幼穉にして感得の力もっとも盛なるときにあたり、これを訓ゆる、造次も必ずここにおいてし、顛沛も必ずここにおいてするを得。かつその教えんと欲するところを教え、その伝んと欲するところを伝え、父厳母慈ならび行れ、外人のこれを擾乱し、これを誘惑するの害なし。家を離るるときはその教則、風習｜佳なるの地といえども、擾乱誘惑の害なき能わず。かつ良師良友といえども、その情その父母の訓育とは自ら径庭あり。ゆえに小児を教育する、自家をもって最良の学校とし、父母をもって第一の師となすべし、と。
　しかれどもこれ中人以上、家道やや豊富なる者につきてその理を述るなり。なんとなれば文明の国といえども、父母たるもの、家において十分によくその子女を訓育する者｜稀なり。いわんや文明ならざる国においてをや。たまたまこれあるも、自家の事業に逐れ、職務のために妨げらる。ゆえにその児の訓育を他人に托する、もとよりやむを得ざるに出づ。しかるに方今世間の情勢を察するに、父母たる者その児を他人に委托［＃「托」に「（ママ）」の注記］するをもって当然のこととなし、小児を教育するはその親たる者の本分たることを知らざるものに似たり。ゆえにその家にあるや、さらに父母のこれを訓育するなく、富家にありてはただ無知｜盲昧の［＃「盲昧の」はママ］婢僕に接し、驕奢傲慢の風に慣い、貧家にありては頑童黠児に交り、拙劣汚行を学び、終日なすところ、ことごとく有害無益のことのみ。あに頑愚無知とならざるを得んや。しかるにその親たる者、すでにその職を尽し、これを訓る能わずして、その児の成長するにしたがい不良不知なるに至りては、その罪かえって己にあるを知らず。みだりにこれを譴責し、甚しきは師友を恨むるの輩少からず、迷えるの甚しきにあらずや。
　しかれども、これまた深く咎むべからざるものあり、何ぞや。けだし今の父母たる者、またその父母より教育を受けしことなし。ゆえにその児を教育する、何ものたるを知らざればなり。しからばすなわち、いかにして可ならん。曰く、この病根すでに深く骨髄に透入し、これを除かんと欲するも、もとより一朝｜一夕のよく及ぶところにあらざるは論なし。ゆえに我輩決して今にわかに父母たる者をして、十分その児を教育せんことを責むるにあらず。ただ父母たる者、その児を教育するはわが職たるを知り、心を留てその力の及ぶだけを施さば、その児またその子を教育するの己が職たるを知り、ついに一家、風を成し、一郷、俗を成すに至らんことを希望す。かつ、さらに深く望むところは、今より盛に女学を起し、力を尽して女子を教育し、その母たるに及んでその児を教育するの緊要たるを知らしむるにあるのみ。○［＃傍線］拿破崙［＃傍線終わり］第一世、あるとき有名の女先生「［＃傍線］カムペン［＃傍線終わり］」に謂て曰、旧来の教育法は、ほとんどその貴重すべきものなきに似たり。しかして人民をよく訓導するために欠くところのもの、何ぞや。「［＃傍線］カムペン［＃傍線終わり］」答て曰、母［＃「母」に白丸傍点］なり。帝おおいに驚て曰く、ああ実に然り。この一語もって教育の法則となすに足れり、と。旨あるかな、言や。
　女学の欠くべからざるの説、次号に載すべし。



