［＃ここから２字下げ］
場所  越前国大野郡鹿見村琴弾谷
時   現代。——盛夏
人名  萩原晃（鐘楼守）
［＃ここから６字下げ］
百合（娘）
山沢学円（文学士）
白雪姫（夜叉ヶ池の主）
湯尾峠の万年姥（眷属）
白男の鯉七
大蟹五郎
木の芽峠の山椿
鯖江太郎
鯖波次郎
虎杖の入道
十三塚の骨
夥多の影法師
黒和尚鯰入（剣ヶ峰の使者）
与十（鹿見村百姓）
その他大勢
鹿見宅膳（神官）
権藤管八（村会議員）
斎田初雄（小学教師）
畑上嘉伝次（村長）
伝吉（博徒）
小烏風呂助（小相撲）
穴隈鉱蔵（県の代議士）
［＃ここから７字下げ］
劇中名をいうもの。——（白山剣ヶ峰、千蛇ヶ池の公達）
［＃ここで字下げ終わり］
［＃改ページ］

［＃ここから２字下げ］
三国岳の麓の里に、暮六つの鐘きこゆ。——幕を開く。
萩原晃この時｜白髪のつくり、鐘楼の上に立ちて夕陽を望みつつあり。鐘楼は柱に蔦からまり、高き石段に苔蒸し、棟には草生ゆ。晃やがて徐に段を下りて、清水に米を磨ぐお百合の背後に行く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 水は、美しい。いつ見ても……美しいな。
百合 ええ。
［＃ここから２字下げ］
その水の岸に菖蒲あり二三輪小さき花咲く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 綺麗な水だよ。（微笑む。）
百合 （白髪の鬢に手を当てて）でも、白いのでございますもの。
晃 そりゃ、米を磨いでいるからさ。……（框の縁に腰を掛く）お勝手働き御苦労、せっかくのお手を水仕事で台なしは恐多い、ちとお手伝いと行こうかな。
百合 可うございますよ。
晃 いや……お手伝いという処だが、お百合さんのそうした処は、咲残った菖蒲を透いて、水に影が映したようでなお綺麗だ。
百合 存じません。
晃 賞めるのに怒る奴がありますか。
百合 おなぶり遊ばすんでございますものを。——そして旦那様は、こんな台所へ出ていらっしゃるものではありません。早くお机の所へおいでなさいまし。
晃 鐘を撞く旦那はおかしい。実は権助と名を替えて、早速お飯にありつきたい。何とも可恐く腹が空いて、今、鐘を撞いた撞木が、杖になれば可いと思った。ところで居催促という形もある。
百合 ほほほ、またお極り。……すぐお夕飯にいたしましょうねえ。
晃 手品じゃあるまいし、磨いでいる米が、飯に早変わりはしそうもないぜ。
百合 まあ、あんな事を——これは翌朝の分を仕掛けておくのでございますよ。
晃 翌朝の分——ああ、お所帯もち、さもあるべき事です。いや、それを聞いて安心したら、がっかりして余計空いた。
百合 何でございますねえ。……お菜も、あの、お好きな鴫焼をして上げますから、おとなしくしていらっしゃいまし。お腹が空いたって、人が聞くと笑います。
晃 （縁を上る）誰に遠慮がいるものか、人が笑うのは、ね、お前。
百合 はい。
晃 お互いに朝寝の時——
百合 知りませんよ。（莞爾俯向く。）
晃 煩く薮蚊が押寄せた。裏縁で燻してやろう。（納戸、背後むきに山を仰ぐ）……雲の峰を焼落した、三国ヶ岳は火のようだ。西は近江、北は加賀、幽に美濃の山々峰々、数万の松明を列ねたように旱の焔で取巻いた。夜叉ヶ池へも映るらしい。ちょうどその水の上あたり、宵の明星の色さえ赤い。……なかなか雨らしい影もないな。
百合 ……その竜が棲む、夜叉ヶ池からお池の水が続くと申します。ここの清水も気のせいやら、流が沢山痩せました。このごろは村方で大騒ぎをしています。……暑さは強し……貴方、お身体に触りはしますまいかと、——めしあがりものの不自由な片山里は心細い。私はそれが心配でなりません。
晃 流が細ったって構うものか。お前こそ、その上夏痩せをしないが可い。お百合さん、その夕顔の花に、ちょっと手を触ってみないか。
百合 はい、どういたすのでございますか。
晃 花にも葉にも露があろうね。
百合 ああ冷い。水の手にも涼しいほど、しっとり花が濡れましたよ。
晃 世間の人には金が要ろう、田地も要ろう、雨もなければなるまいが、我々二人｜活きるには、百日照っても乾きはしない。その、露があれば沢山なんだ。（戸外に向える障子を閉す。）
百合 貴方、お暑うございましょう。開けておおきなさいましても、もう、そちこち人も通りますまい。
晃 何、更って、そんな心配をするものか。……晩方｜閉込んで一燻し燻しておくと、蚊が大分楽になるよ。
［＃ここから２字下げ］
時に蚊遣の煙なびく、
学円。日に焼けたるパナマ帽子、背広の服、落着のある人体なり。風呂敷包を斜に背い、脚絆草鞋穿、杖づくりの洋傘をついて、鐘楼の下に出づ。打仰ぎ鐘を眺め、
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 今朝、明六つの橋を渡って、ここで暮六つの鐘を聞いた。……
［＃ここから２字下げ］
お百合は笊に米をうつす。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 やあ、お精が出ます。（と声を掛く。）
百合 はい。（見向く。）
学円 途中、畷の竹藪の処へ出て……暗くなった処で、今しがた聞きました。時を打ったはこの鐘でしょうな。
百合 さようでございます。
学円 音も尊い！……立派な鐘じゃ。鐘楼へ上ってみても差支えはありませんか。
百合 （笊を抱えて立つ）ええ、大事ござんせん。けれども貴客、御串戯に、お杖やなんぞでお敲き遊ばしては不可ません。
学円 西瓜を買うのではありません。決して敲いてはみますまい。（笑う。）
百合 御串戯おっしゃいます。……いいえ、悪戯を遊ばすようなお方とは、お見受け申しはしませんけれど、その鐘は、明六つと、暮六つと、夜中｜丑満に一度、——三度のほかは鳴らさない事になっておりますから、失礼とは存じましたが、ちょっと申上げたのでございます。さあ、どうぞ御遠慮なく、上って御覧なさいまし。（夕顔の垣根について入んとす。）
学円 ああ、ちょっと……お待ち下さい。鐘を見ようと思いますが、ふと言を交わしたを御縁に、余り不躾がましい事じゃが、茶なりと湯なりと、一杯お振舞い下さらんか。
百合 お易い事でございます。さあ、貴客、これへお掛けなさいまし。
学円 御免下さいよ。
百合 真に見苦しゅうございます。
学円 これは——お寺の庫裡とも見受ません。御本堂は離れていますか。
百合 いいえ、もう昔、焼けたと申しまして、以前から、寺はないのでございます。
学円 鐘ばかり……
百合 はい。
学円 鐘ばかり……成程、ところで西瓜の一件じゃ。（帽子を脱ぐ、ほとんど剃髪したるごとき一分刈の額を撫でて）や、西瓜と云えば、内に甜瓜でもありますまいか。——茶店でもない様子——（見廻す。）
［＃ここから２字下げ］
片山家の暮れ行く風情、茅屋の低き納戸の障子に灯影映る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 この上、晩飯の御難題は言出しませんが、いかんとも腹が空いた。
百合 ほほ。（と打笑み）筧の下に、梨が冷してござんす、上げましょう。（と夕顔の蔭に立廻る。）
学円 （がぶがぶと茶を呑み、衣兜から扇子を取って、煽いだのを、と翳して見つつ）おお、咲きました。貴女の顔を見るように。
百合 ええ？（聞返す。）
学円 いや、髪の色を見るように。
百合 もう、年をとりますと、花どころではございません。早く干瓢にでもなりますれば、……とそればかりを待っております。
学円 小刀をこれへお遣わし……私が剥きます。——お世話を掛けてはかえって気遣いな。どれどれ……旅の事欠け、不器用ながら、梨の皮ぐらいは、うまく剥きます。おおおお氷よりよく冷えた。玉を削るとはこの事じゃろう。
百合 旅を遊ばす御様子にお見受け申します……貴客は、どれから、どれへお越しなさいますえ？
学円 さて名告りを揚げて、何の峠を越すと云うでもありません。御覧の通り、学校に勤めるもので、暑中休暇に見物学問という処を、遣って歩行く……もっとも、帰途です。——涼しくば木の芽峠、音に聞こえた中の河内か、（廂はずれに山見る眉）峰の茶店に茶汲女が赤前垂というのが事実なら、疱瘡の神の建場でも差支えん。湯の尾峠を越そうとも思います。——落着く前は京都ですわ。
百合 お泊りは？ 貴客、今晩の。
学円 ああ、うっかり泊りなぞお聞きなさらぬが可い。言尻に着いて、宿の御無心申さんとも限らんぞ。はははは、いや、串戯じゃ。御心配には及ばんが、何と、その湯の尾峠の茶汲女は、今でも赤前垂じゃろうかね。
百合 山また山の峠の中に、嘘のようにもお思いなさいましょうが、まったくだと申します。
学円 谷の姫百合も緋色に咲けば、何もそれに不思議はない。が、この通り、山ばかり、重り累る、あの、巓を思うにつけて、……夕焼雲が、めらめらと巌に焼込むようにも見える。こりゃ、赤前垂より、雪女郎で凄うても、中の河内が可いかも分らん。何にしろ、暑い事じゃね。——やっとここで呼吸をついた。
百合 里では人死もありますッて……酷い旱でございますもの。
学円 今朝から難行苦行の体で、暑さに八九里悩みましたが——可恐しい事には、水らしい水というのを、ここに来てはじめて見ました。これは清水と見えます。
百合 裏の崕から湧きますのを、筧にうけて落します……細い流でございますが、石に当って、りんりんと佳い音がしますので、この谷を、あの琴弾谷と申します。貴客、それは、おいしい冷い清水。……一杯汲んで差上げましょうか。
学円 何が今まで我慢が出来よう、鐘堂も知らない前に、この美い水を見ると、逆蜻蛉で口をつけて、手で引掴んでがぶがぶと。
百合 まあ、私はどうしましょう、知らずにお米を磨ぎました。
学円 いや、しらげ水は菖蒲の絞、夕顔の花の化粧になったと見えて、下流の水はやっぱり水晶。ささ濁りもしなかった。が、村里一統、飲む水にも困るらしく見受けたに、ここの源まで来ないのは格別、流れを汲取るものもなかったように思う……何ぞ仔細のある事じゃろうか。
百合 あの、湧きますのは、裏の崕でござんすけれど。
学円 はあ、はあ。……
百合 水の源はこの山奥に、夜叉ヶ池と申します。凄い大池がございます。その水底には竜が棲む、そこへ通うと云いまして——毒があると可恐がります。——もう薄暗くて見えますまいけれども、その貴客、流の石には、水がかかって、紫だの、緑だの、口紅ほどな小粒も交って、それは綺麗でございますのを、お池の主の眷属の鱗がこぼれたなんのッて、気味が悪いと申すんでございますから。……
学円 綺麗な石が毒蛇の鱗？ や、がぶがぶと、豪いことを遣ってしもうた。（と扇子をもって胸を打つ。）
百合 まあ、（と微笑み）私どもがこの年まで朝夕飲んで何ともない、それをあの、人は疑うのでございます。
学円 もっとも、もっとも。ものを疑うのは人間の習いですよ。私は今のお言で、決して心配はしますまい。現に朝夕飲んでおらるる、——この年紀まで——（と打ち瞻り）お幾歳じゃな。
百合 …………
学円 まあさ、失礼じゃが、お幾歳です？
百合 御免なさいまし、……忘れました。……
学円 ははは、俚言にも、婦人に対して、貴女はいつ死ぬとは問うても可い。が、いつ生れた、とは聞くな——とある。これは無遠慮に出過ぎました。……お幾歳じゃと年紀は尋ねますまい。時に幾干ですか。
百合 幾干かとおっしゃって？
学円 代価じゃ。
百合 あの、お代、何の？……お宝……ま、滅相な。お茶代なぞ頂くのではないのでござんす。
学円 茶も茶じゃが、いやあこれは、髯のようにもじゃもじゃ［＃「もじゃもじゃ」に傍点］と聞えておかしい。茶も勿論、梨を十分に頂いた。お商売でのうても無代価では心苦しい。ずばりと余計なら黙っても差置きますが、旅空なり、御覧の通りの風体。ちゃんと云うて取って下さい。
百合 そうまでお気が済みませんなら、少々お代を頂きましょうか。
学円 勿論ともな。
百合 でも、あの、お代とさえ申しますもの、お宝には限りません。そのかわり、短いのでも可うござんす、お談話を一つ、お聞かせなすって下さいましな。
学円 談話をせい、……談話とは？
百合 方々旅を遊ばした、面白い、珍しい、お話しでございます。
学円 その談話を？
百合 はい、お代のかわりに頂きます。貴客には限りませず、薬売の衆、行者、巡礼、この村里の人たちにも、お間に合うものがござんして、そのお代をと云う方には、誰方にも、お談話を一条ずつ伺います。沢山お聞かせ下さいますと、お泊め申しもするのでござんす。
学円 むむ、これこそ談話じゃ。（と小膝を拍て）面白い。話しましょう。……が、さて談話というて、差当り——お茶代になるのじゃからって、長崎から強飯でもあるまいな。や、思出した。しかもこの越前じゃ。
晃 （細く障子を開き差覗く。）
［＃ここから２字下げ］
時に小机に向いたり。双紙を開き、筆を取りて、客の物語る所をかき取らんとしたるなるが、学円と双方、ふと顔を合せて、何とかしけん、燈火をふっと消す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合 どんなお話、もし、貴客。
学円 ……時にここで話すのを、貴女のほかに聞く人がありますかね。
百合 いいえ、外にはお月様ばかりでござんす。
学円 道理こそ燈が消えて、ああ、蚊遣の煙で、よくは見えぬが、……納戸に月が射すらしい。——お待ちなさい。今、言いかけた越前の話というのは、縁の下で牡丹餅が化けたのです。たとえば、ここで私がものを云うと、その通り、縁の下で口真似をする奴がある。村中が寄って集って、口真似するは何ものじゃ。狐か、と聞くと、違う。と答える。狸か、違う、獺か、違う、魔か、天狗か、違う、違う。……しまいに牡丹餅か、と尋ねた時、おうと云って消え失せたという——その話をする気であったが、……まだ外に、月が聞くと言わるるから、出直して、別の談話をする気になった。お聞きなさい。これは現在｜一昨年の夏——
［＃ここから１字下げ］
一人、私の親友に、何かかねて志す……国々に伝わった面白い、また異った、不思議な物語を集めてみたい。日本中残らずとは思うが、この夏は、山深い北国筋の、谷を渡り、峰を伝って尋ねよう、と夏休みに東京を出ました。——それっきり、行方が知れず、音沙汰なし。親兄弟もある人物、出来る限り、手を尽くして捜したが、皆目｜跡形が分らんから、われわれ友だちの間にも、最早や世にない、死んだものと断念めて、都を出た日を命日にする始末。いや、一時は新聞沙汰、世間で豪い騒ぎをした。……
自殺か、怪我か、変死かと、果敢ない事に、寄ると触ると、袂を絞って言い交わすぞ！ あとを隠すにも、死ぬのにも、何の理由もない男じゃに、貴女、世間には変った事がありましょうな。……
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合 ああ、貴客、貴客、難有う存じます。……ほんとうに難有う存じました。（とにべなく言う。）
学円 そんなに礼を云うて、茶代のかわりになるのですかい。
百合 もう沢山でございます。
学円 それでは面白かったのじゃね。
百合 ……おもしろいのは、前の牡丹餅の化けた方、あとのは沢山でございます。
学円 さて談話はこれからなんじゃ、今のはほんの前提ですが。
百合 どうぞ、……結構でございますから、……そして貴客、もう暗くなります、お宿をお取り遊ばすにも御不自由でございましょうから。……
学円 いやいや、談話の模様では、宿をする事もあると言われた。私も一つ泊めて下さい、——この談話は実がありますから。
百合 先刻は、貴客、女の口から泊りの事なぞ聞くんじゃない。……その言について、宿の無心でもされたらどうするとおっしゃって。……もう、清い涼いお方だと思いましたものを、……女ばかり居る処で、宿貸せなぞと、そんな事、……もう、私は気味が悪い。
学円 気味が悪いな？ 牡丹餅の化けたのではないですが。
百合 こんな山家は、お化より、都の人が可恐うござんす、……さ、貴客どうぞ。
学円 これは、押出されるは酷い。（不承々々に立つ。）
百合 （続いて出で、押遣るばかりに）どうぞ、お立ち下さいまし。
学円 婦人ばかりじゃ、ともこうも言われぬか。鉢の木ではないのじゃが、蚊に焚く柴もあるものを、……常世の宿なら、こう情なくは扱うまい。……雪の降らぬがせめてもじゃ。
百合 真夏土用の百日｜旱に、たとい雪が降ろうとも、……（と立ちながら、納戸の方を熟と視て、学円に瞳を返す。）御機嫌よう。
学円 失礼します。
晃 （衝と蚊遣の中に姿を顕し）山沢、山沢。（ときっぱり呼ぶ。）
学円 おい、萩原、萩原か。
百合 あれ、貴方。（と走り寄って、出足を留めるように、膝を突き手に晃の胸を圧える。）
晃 帰りやしない、大丈夫、大丈夫。（と低声に云って）何とも言いようがない、山沢、まあ——まあ、こちらへ。
学円 私も何とも言いようが無い。十に九ツ君だろうと、今ね、顔を見た時、また先刻からの様子でもそう思うた、けれども、余り思掛けなし——（引返して框に来り）第一、その頭はどうしたい。
晃 頭もどうかしていると思って、まあ、許して上ってくれ。
学円 埃ばかりじゃ、失敬するぞ、（と足を拭いたなりで座に入る）いや、その頭も頭じゃが、白髪はどうじゃ、白髪はよ？……
晃 これか、谷底に棲めばといって、大蛇に呑まれた次第ではない、こいつは仮髪だ。（脱いで棄てる。）
学円 ははあ……（とお百合を密と見て）勿論じゃな、その何も……
晃 こりゃ、百合と云う。
［＃ここから２字下げ］
お百合、座に直った晃の膝に、そのまま俯伏して縋っている。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 お百合さんか。細君も……何、奥方も……
晃 泣く奴があるか、涙を拭いて、整然として、御挨拶しな。
［＃ここから２字下げ］
と言ううちに、極り悪そうに、お百合は衝と納戸へかくれる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 君に背中を敲かれて、僕の夢が覚めた処で、東京に帰るかって憂慮いなんです。
学円 （お百合の優しさに、涙もろく、ほろりとしながら）いや、私の顔を見たぐらいで、萩原——この夢は覚めんじゃろう。……何、いい夢なら、あえて覚めるには及ばんのじゃ……しかし萩原、夢の裡にも忘れまいが、東京の君の内では親御はじめ、
晃 むむ。
学円 君の事で、多少、それは、寿命は縮められたか分らんが、皆まず御無事じゃ。
晃 ああ、そうか。難有い。
学円 私に礼には及ばない。
晃 実に済まん！
学円 さてこれはどうしたわけじゃ。
晃 夢だと思って聞いてくれ。
学円 勿論、夢だと思うておる。……
晃 委しい事は、夜すがらにも話すとして、知ってる通り……僕は、それ諸国の物語を聞こうと思って、北国筋を歩行いたんだ。ところが、自身……僕、そのものが一条の物語になった訳だ。——魔法つかいは山を取って海に移す、人間を樹にもする、石にもする、石を取って木の葉にもする。木の葉を蛙にもするという、……君もここへ来たばかりで、もの語の中の人になったろう……僕はもう一層、その上を、物語、そのものになったんだ。
学円 薄気味の悪い事を云うな。では、君の細君は、……（云いつつ憚る。）
晃 （納戸を振向く）衣服でも着換えるか、髪など撫つけているだろう。……襖一重だから、背戸へ出た。……
学円 （伸上り納戸越に透かして見て）おい、水があるか、蘆の葉の前に、櫛にも月の光が射して、仮髪をはずした髪の艶、雪国と聞くせいか、まだ消残って白いように、襟脚、脊筋も透通る。……凄いまで美しいが、……何か、細君は魔法つかいか。
晃 可哀想な事を言え、まさか。
学円 ふん。
晃 この土地、この里——この琴弾谷が、一個の魔法つかいだと云うんだよ。——
［＃ここから１字下げ］
山沢、君は、この山奥の、夜叉ヶ池というのを聞いたか。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 聞いた。しかもその池を見ようと思って、今庄駅から五里ばかり、わざわざここまで入込んだのじゃ。
晃 僕も一昨年、その池を見ようと思って、ただ一人、この谷へ入ったために、こういう次第になったんだ。——ここに鐘がある——
学円 ある！ 何か、明六つ、暮六つ……丑満、と一昼夜に三度鳴らす。その他は一切音をさせない定じゃと聞いたが。
晃 そうだよ。定として、他は一切音をさせてはならない、と一所にな、一日一夜に三度ずつは必ず鳴らさねばならないんだ。
学円 それは？
晃 ここに伝説がある。昔、人と水と戦って、この里の滅びようとした時、越の大徳泰澄が行力で、竜神をその夜叉ヶ池に封込んだ。竜神の言うには、人の溺れ、地の沈むを救うために、自由を奪わるるは、是非に及ばん。そのかわりに鐘を鋳て、麓に掛けて、昼夜に三度ずつ撞鳴らして、我を驚かし、その約束を思出させよ。……我が性は自由を想う。自在を欲する。気ままを望む。ともすれば、誓を忘れて、狭き池の水をして北陸七道に漲らそうとする。我が自由のためには、世の人畜の生命など、ものの数ともするものでない。が、約束は違えぬ、誓は破らん——但しその約束、その誓を忘れさせまい。思出させようとするために、鐘を撞く事を怠るな。——山沢、そのために鋳た鐘なんだよ。だから一度でも忘れると、たちどころに、大雨、大雷、大風とともに、夜叉ヶ池から津浪が起って、村も里も水の底に葬って、竜神は想うままに天地を馳すると……こう、この土地で言伝える。……そのために、明六つ、暮六つ、丑満つ鐘を撞く。……
学円 （乗出でて）面白い。
晃 いや、面白いでは済まない、大切な事です。
学円 いかにも大切な事じゃ。
晃 ところで、その鐘を撞く、鐘撞き男を誰だと思う。
学円 君か。
晃 僕だよ。すなわち萩原晃がその鐘撞夫なんだよ。
学円 はてな。
晃 ここに小屋がある……
学円 むむ。
晃 鐘撞が住む小屋で、一昨年の夏、私が来て、代るまでは、弥太兵衛と云う七十九になる爺様が一人居て、これは五十年｜以来、いかな一日も欠かす事なく、一昼夜に三度ずつこの鐘を打っていた。
［＃ここから１字下げ］
山沢、花は人の目を誘う、水は人の心を引く。君も夜叉ヶ池を見に来たと云う。私がやっぱり、池を見ようと、この里へ来た時、暮六つの鐘が鳴ったんだ。弥太兵衛｜爺に、鐘の所謂を聞きながら、夜があけたら池まで案内させる約束で、小屋へ泊めて貰った処。
その夜、丑満の鐘を撞いて、鐘楼の高い段から下りると、爺は、この縁前で打倒れた——急病だ。死ぬ苦悩をしながら、死切れないと云って、悶える。——こうした世間だ、もう以前から、村一統鐘の信心が消えている。……爺が死んだら、誰も鐘を鳴らすものがない。一度でも忘れると、掌をめぐらさず、田地田畠、陸は水になる、沼になる、淵になる。幾万、何千の人の生命——それを思うと死ぬるも死切れぬと、呻吟いて掻く。——虫より細い声だけれども、五十年の明暮を、一生懸命、そうした信仰で鐘楼を守り通した、骨と皮ばかりの爺が云うのだ。……鐘の自から鳴るごとく、僕の耳に響いた。……且は臨終の苦患の可哀さに、安心をさせようと、——心配をするな親仁、鐘は俺が撞いてやる、——とはっきり云うと、世にも嬉しそうに、ニヤニヤと笑って、拝みながら死んだ。その時の顔を今に忘れん。
が、まさか、一生、ここに鐘を撞いて終ろうとは思わなかった。丑満は爺が済ました、明六つの鐘一度ばかり、代って撞くぐらいにしか考えなかった。が、まあ、爺が死ぬ、村のものを呼ぼうにも、この通り隣家に遠い。三度の掟でその外は、火にも水にも鐘を撞くことはならないだろう。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 その鳴らしてならないというは、どうした次第じゃね？
晃 鐘は、高く、ここにあって——その影は、深く夜叉ヶ池の碧潭に映ると云う。……撞木を当てて鳴る時は、凩にすら、そよりとも動かない、その池の水が、さらさらと波を立てると聞く。元来、竜神を驚かすために打鳴らすのであるから、三度のほかに騒がしては、礼を欠く事に当る。……
学円 その道理じゃ、むむ。
晃 鐘も鳴らせん……処で、不知案内の村を駈廻って人を集めた、——サア、弥太兵衛の始末は着いたが、誰も承合って鐘を撞こうと言わない。第一、しかじかであるからと、爺に聞いた伝説を、先祖の遺言のように厳に言って聞かせると、村のものは哄と笑う。……若いものは無理もない。老寄どもも老寄どもなり、寺の和尚までけろりとして、昔話なら、桃太郎の宝を取って帰った方が結構でござる、と言う。癪に障った——勝手にしろ、と私もそこから、（と框を指し）草鞋を穿いて、すたすたとこの谷を出て帰ったんだ。帰る時、鹿見村のはずれの土橋の袂に、榎の樹の下に立ってしょんぼりと見送ったのが、（と調子を低く）あの、婦人だ。
［＃ここから１字下げ］
その日の、明六つの鐘さえ、学校通いの小児をはじめ、指しをして笑う上で、私が撞いた。この様子では、最早や今日から、暮六つの鐘は鳴るまいな！……
もしや、岩抜け、山津浪、そうでもない、大暴風雨で、村の滅びる事があったら、打明けた処……他は構わん、……この娘の生命もあるまい——待て、二三日、鐘堂を俺が守ろう。その内には、とまた四五日、半月、一月を経るうちに、早いものよ、足掛け三年。——君に逢うまで、それさえ忘れた。……また、忘れるために、その上、年に老朽ちて世を離れた、と自分でも断念のため。……ばかりじゃ無い、……雁、燕の行きかえり、軒なり、空なり、行交う目を、ちょっとは紛らす事もあろうと、昼間は白髪の仮髪を被る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 （黙然として顔を見る。）
晃 （言葉途絶える）そう顔を見るな、恥入った。
学円 （しばらく、打案じ）すると、あの、……お百合さんじゃ、その人のために、ここに隠れる気になったと云うのじゃ。
晃 ……ますます恥入る。
学円 いや、恥ずるには及ばん。が、どうじゃ、細君を連れて東京に帰るわけには行かんのかい。
晃 何も三ヶ国と言わん。越前一ヶ国とも言わん。われわれ二人が見棄てて去って、この村と、里と、麓に棲むものの生命をどうする。
学円 萩原、（と呼びつつ、寄り）で、君はそれを信ずるかい。
晃 信ずる、信ずるようになった。萩原晃はいざ知らん、越前国三国ヶ岳の麓、鹿見村｜琴弾谷の鐘楼守、百合の夫の二代の弥太兵衛は確に信じる。
学円 （ひたりと洋服の胡坐に手をおき）何にも言わん。そう信ぜい。堅く進ぜい。奥方の人を離れた美しさを見るにつけても、天がこの村のために、お百合さんを造り置いて、鐘楼守を、ここに据えられたものかも知れん。君たち二人は二柱の村の神じゃ。就中、お百合さんは女神じゃな。
百合 （行燈を手に黒髪美しく立出づる）私、どうしたら可うございましょう。
学円 や、これは……
百合 貴客、今ほどは。
学円 さて、お初に……はははは、奥さん。
百合 まあ。……（と恥らう。）
晃 これ、まあ……ではない、よく御挨拶申しな、兄とおなじ人だ。
百合 （黙って手をつく。）
学円 はいはい。いや、御挨拶はもう済みました。貴女嚔は出ませなんだか。
晃 うっかり嚔なんぞすると、蚊が飛出す。
百合 あれ、沢山おなぶんなさいまし。
晃 そんなに、お前、白粉を粧けて。
百合 あんな事ばかりおっしゃる。（と優しく睨んで顔を隠す。）
学円 何にしろ、お睦じい……ははははは、勝手にお噂をしましたが、何は、お里方、親御、御兄弟は？
晃 山沢、何にもない孤児なんだ。鎮守の八幡の宮の神官の一人娘で、その神官の父親さんも亡くなった。叔父があって、それが今、神官の代理をしている。……これの前だが、叔父というのは、了簡のよくない人でな。
学円 それはそれは。
晃 姪のこれを、附けつ廻しつしたという大難ぶつです。
百合 ほんとうに、たよりのない身体でございます。何にも存じません、不束ものでございますけれど、貴客、どうぞ御ふびんをお懸けなすって下さいまし。（しんみりと学円に向って三指して云う。）
学円 （引き入れられて、思わず涙ぐむ。）御殊勝ですな。他人のようには思いません。
晃 （同じく何となく胸せまる。涙を払って）さあさあ、親類というお言葉なんだ。遠慮のない処、何にも要らん。御吹聴の鴫焼で一杯つけな。これからゆっくり話すんだ。山沢、野菜は食わしたいぜ、そりゃ、甘いぞ。
学円 奥方、お立ちなさるな。トそこでじゃな、萩原、私は志した通り、これから夜を掛けて夜叉ヶ池を見に行く気じゃ。種々不思議な話を聞いたら、なお一層見たくなった。御飯はお手料理で御馳走になろうが、お杯には及ばん、第一、知ってる通り、一滴も飲めやせん。
晃 成程、そうか、夜叉ヶ池を見に来たんだ。……明日にしては、と云うんだけれども、道は一里余り、が、上りが嶮しい。この暑さでは夜が可い。しかし、四五日は帰さんから、明日の晩にしてくれないかい。
学円 いや、学校がある。これでも学生の方ではないから勝手に休めん。第一、遊び過ぎて、もう切詰めじゃ。
晃 それは困った、学校は？……先刻、落着く先は京都だと云ったようだな。
学円 むむ、去年から。……みやづかえの情なさじゃ。何しろ、急ぐ。
晃 分った、では案内かたがた一所に行く。
学円 君も。
晃 ……直ぐに出掛けよう。
学円 それだと、奥方に済まんぞ。
晃 何を詰らない。
百合 いいえ……（と云いしがしおしおと）貴方、直ぐにとおっしゃって、……お支度は、……
晃 土橋の煮染屋で竹の皮づつみと遣らかす、その方が早手廻だ。鰊の煮びたし、焼どうふ、可かろう、山沢。
学円 結構じゃ。
晃 事が決れば早いが可い。源佐衛門は草履で可し、最明時どのは、お草鞋、お草鞋。
学円 やあ、おもしろい。奥さん、いずれ帰途には寄せて頂く。私は味噌汁が大好きです。小菜を入れて食べさして発せて下さい。時に、帰途はいつになろう。……
晃 さあ、夜が短い。明方になろうも知れん。
学円 明けがた……は可いが、（と草鞋を穿きながら）待て待て、一所に気軽に飛出して、今夜、丑満つの鐘はどうするのじゃ。
晃 百合が心得ておる。先代弥太兵衛と違う。仙人ではない、生身の人間。病気もする、百合が時々代るんだよ。
学円 では、池のあたりで聞きましょう。——奥方しっかり願います。
百合 はい、内をお忘れなさいませんように、私は一生懸命に。（と涙声にて云う。）
晃 ……おい、あの、弥太兵衛が譲りの、お家の重宝と云う瓢箪を出したり、酒を買う。——それから鎌を貸しな、滅多に人の通わぬ処、路はあっても熊笹ぐらいは切らざあなるまい。……早くおし。
百合 はい、はい。
学円 やあ、どぎどぎと鋭いな。（と鎌を見る。）
晃 月影に……（空へかざす）なお光るんだ。これでも鎌を研ぐことを覚えたぜ。——こっちだ、こっちだ。（と先へ立つ。）
百合 お気をつけ遊ばせよ。（とうるみ声にて、送り出づる時、可愛き人形袖にあり。）
晃 何だい、こんなもの。（見返る。）
百合 太郎がちょっとお見送り。（と袖でしめつつ）小父ちゃんもお早くお帰りなさいまし、坊やが寂しゅうございます。（と云いながら、学円の顔をみまもり、小家の内を指し、うつむいてほろりとする。）
学円 （庇う状に手を挙げて、また涙ぐみ）御道理じゃ、が、大丈夫、夢にも、そんな事が、貴女、（と云って晃に向きかえ）私に逢うて、里心が出て、君がこれなり帰るまいか、という御心配じゃ。
百合 （きまりわるげに、つと背向になる。）
晃 ああ、それで先刻から……馬鹿、嬰児だな。
学円 何かい、ちょっと出懸に、キスなどせんでも可いかい。
晃 旦那方じゃあるまいし、鐘撞弥太兵衛でがんすての。
［＃ここから２字下げ］
と両人連立ち行く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合 （熟としばし）まさかと思うけれど、ねえ、坊や、大丈夫お帰んなさるわねえ。おおおお目ン目を瞑って、頷いて、まあ、可愛い。（と頬摺りし）坊やは、お乳をおあがりよ。母さんは一人でお夕飯も欲しくない。早く片附けてお留守をしましょう。一人だと見て取ると、村の人が煩いから、月は可し、灯を消して戸をしめて。——
［＃ここから２字下げ］
と框にずッと雨戸を閉める。閉め果てると、戸の鍵がガチリと下りる。やがて、納戸の燈、はっと消ゆ。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここから１字下げ、折り返して２字下げ］
※［＃歌記号、1-3-28］出る化ものの数々は、一ツ目、見越、河太郎、獺に、海坊主、天守におさかべ、化猫は赤手拭、篠田に葛の葉、野干平、古狸の腹鼓、ポコポン、ポコポン、コリャ、ポンポコポン、笛に雨を呼び、酒買小僧、鉄漿着女の、けたけた笑、里の男は、のっぺらぼう。
［＃ここから２字下げ］
と唄——
与十、竹の小笠を仰向けに、鯉を一尾、嬉しそうな顔して見て、ニヤニヤと笑って出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
与十 大い事をしたぞ。へい、雪さ豊年の兆だちゅう、旱は魚の当りだんべい。大沼小沼が干たせいか、じょんじょろ水に、びちゃびちゃと泳いだ処を、ちょろりと掬った。……（鯉跳ねる）わい！ 銀の鱗だ。ずずんと重い。四貫目あるべい。村長様が、大囲炉裡の自在竹に掛った滝登りより、えッと大え。こりゃ己がで食おうより、村会議員の髯どのに売るべいわさ。やれ、鯉。髯どのに身売をしろじゃ。値になれ、値になれ。（鯉跳ねる）ふあ、銀の鱗だ。金が光る——光るてえば、鱗てえば、ここな、（と小屋を見て）鐘撞先生が打ってしめた、神官様の嬢様さあ、お宮の住居にござった時分は、背中に八枚鱗が生えた蛇体だと云っけえな。……そんではい、夜さり、夜ばいものが、寝床を覗くと、いつでもへい、白蛇の長いのが、嬢様のめぐり廻って、のたくるちッて、現に、はい、目のくり球廻らかいて火を吹いた奴さえあっけえ。……
［＃ここから１字下げ］
鐘撞先生には何事もねえと見えるだ。まんだ、丈夫に活きてござって、執殺されもさっしゃらねえ。見ろやい、取っても着けねえ処に、銀の鱗さ、ぴかぴかと月に光るちッて、汝がを、（と鯉をじろじろ）ばけものか蛇体と想うて、手を出さずば、うまい酒にもありつけぬ処だったちゅうものだ。——嬢様が手本だよ。はってな、今時分、真暗だ。舐殺されはしねえだかん、待ちろ。（と抜足で寄って、小屋の戸の隙間を覗く。）
［＃ここから２字下げ］
蟹五郎。朱顔、蓬なる赤毛頭、緋の衣したる山伏の扮装。山牛蒡の葉にて捲いたる煙草を、シャと横銜えに、ぱっぱっと煙を噴きながら、両腕を頭上に突張り、ト鋏を極込み、踞んで横這に、ずかりずかりと歩行き寄って、与十の潜見する向脛を、かっきと挟んで引く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
与十 痛え。（と叫んで）わっ、（と反る時、鯉ぐるみ竹の小笠を夕顔の蔭に投ぐ。）ひゃあ、藪沢の大蟹だ。人殺し！
［＃ここから２字下げ］
と怪し飛んで遁ぐ。——蟹五郎すかりすかりと横に追う。
鯉七。鯉の精。夕顔の蔭より、するすると顕る。黒白鱗の帷子、同じ鱗形の裁着、鰭のごときひらひら足袋。件の竹の小笠に、面を蔽いながら来り、はたとその小笠を擲つ。顔白く、口のまわり、べたりと髯黒し。蟹、これを見て引返す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七 （ばくばくと口を開けて、はっと溜息し）ああ、人間が旱の切なさを、今にして思当った。某が水離れしたと同然と見える。……おお、大蟹、今ほどはお助け嬉しい、難有かったぞ。
蟹五郎 水心、魚心だ、その礼に及ぼうかい。また、だが、滝登りもするものが、何じゃとて、笠の台に乗せられた。
鯉七 里へ出る近道してな、無理な流を抜けたと思え。石に鰭が躓いて、膚捌のならぬ処を、ばッさりと啖った奴よ。
蟹五郎 こいつにか。（と落ちたる笠を挟んで圧える。）
鯉七 鬼若丸以来という、難儀に逢わせた。百姓めが、汝。（と笠を蹈む。）
笠 己じゃねえ、己じゃねえ。（と、声ばかりして蔭にて叫ぶ。）
鯉七 はあ、いかさま汝のせいでもあるまい。助けてやろう——そりゃ行け。やい、稲が実ったら案山子になれ！
［＃ここから２字下げ］
と放す。しかけにて、竹の小笠はたはたと煽って遁げる。
［＃ここから１字下げ］
はははは飛ぶわ飛ぶわ、南瓜畠へ潜って候。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
蟹五郎 人間の首が飛んだ状だな、気味助、気味助。かッかッかッ。（と笑い）鯉七、これからどこへ行く。
鯉七 むう、ちと里方へ用がある。ところで滝を下って来た。何が、この頃の旱で、やれ雨が欲しい、それ水をくれろ、と百姓どもが、姫様のお住居、夜叉ヶ池のほとりへ五月蠅きほどに集って来せる。それはまだ可い。が、何の禁厭か知れぬまで、鉄釘、鉄火箸、錆刀や、破鍋の尻まで持込むわ。まだしもよ。お供物だと血迷っての、犬の首、猫の頭、目を剥き、髯を動かし、舌をべらべら吐く奴を供えるわ。胡瓜ならば日野川の河童が噛ろう、もっての外な、汚穢うて汚穢うて、お腰元たちが掃除をするに手が懸って迷惑だ。
［＃ここから１字下げ］
ところで、姫様のお乳母どの、湯尾峠の万年姥が、某へ内意＝＝降らぬ雨なら降るまでは降らぬ、向後汚いものなど撒散らすにおいてはその分に置かぬ＝＝と里へ出て触れい、とある。ためにの、この鰭を煩わす、厄介な人間どもよ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
蟹五郎 その事かい、御苦労、御苦労。ところで、大池の姫様には、なかなか雨を下さる思召は当分ないかい。
鯉七 分らんの。旱は何も、姫様御存じの事ではない。第一、其許なども知る通りよ。姫様は、それ、御縁者、白山の剣ヶ峰千蛇ヶ池の若旦那にあこがれて、恋し、恋しと、そればかり思詰めてましますもの、人間の旱なんぞ構っている暇があるものかッてい。
蟹五郎 神通広大——俺をはじめ考えるぞ。さまで思悩んでおいでなさらず、両袖で飜然と飛んで、疾く剣ヶ峰へおいでなさるが可いではないか。
鯉七 そこだの、姫様が座をお移し遊ばすと、それ、たちどころに可恐しい大津波が起って、この村里は、人も、馬も、水の底へ沈んでしまう……
蟹五郎 何が、何が、第一俺が住居も広うなる……村が泥沼になるを、何が遠慮だ。勧めろ、勧めろ。
鯉七 忘れたか、鐘がここにある。……御先祖以来、人間との堅い約束、夜昼三度、打つ鐘を、彼奴等が忘れぬ中は、村は滅びぬ天地の誓盟。姫様にも随意にならぬ。さればこそ、御鬱懐、その御ふびんさ、おいとしさを忘れたの。
蟹五郎 南無三宝、堂の下で誓を忘れて、鐘の影を踏もうとした。が、山も田圃も晃々とした月夜だ。まだまだしめった灰も降らぬとなると、俺も沢を出て、山の池、御殿の長屋へ行かずばなるまい。同道を頼むぞ、鯉。
鯉七 むむ、その儀は、ぱくりと合点んだ。かわりにはの、道が寂しい……里へは、きこう同道せい。
蟹五郎 帰途はお池へ伴侶だ。
鯉七 月の畷を、唄うて行こうよ。
蟹五郎 何と唄う？
鯉七 ＝＝山を川にしょう＝＝と唄おうよ。
蟹五郎 面白い。
［＃ここから２字下げ］
と同音に、鯉はふらふらと袖を動かし、蟹は、ぱッぱッと煙を吹いて、＝＝山を川にしょう、山を川にしょう＝＝と同音に唄い行く。行掛けて淀み、行途を望む。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七 待て、見馴れぬものが、何やら田の畝を伝うて来る。
蟹五郎 かッかッ、怪しいものだ。小蔭れて様子を見んかい。
［＃ここから２字下げ］
両個、姿を隠す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合 （人形を抱き、媚かしき風情にて戸を開き戸外に出づ。）夜の長い事、長い事……何の夏が明易かろう。坊やも寝られないねえ、——お月様幾つ、お十三、七つ——今も誰やら唄うて通ったのをお聞きかい、——山を川にしょ——ああ、この頃では村の人が、山を川にもしたかろう、お気の毒だわねえ。……まあ、良い月夜、峰の草も見えるような。晃さん、お客様の影も、あの、松のあたりに見えようも知れないから、鐘堂へ上りましょうね。……ひょっとかして、袖でも触って鳴ると悪いね、田圃の広場へ出て見ようよ。（と小屋のうらに廻って入る。）
［＃ここから２字下げ］
鯰入。花道より、濃い鼠すかしの頭巾、面一面に黒し。白き二根の髯、鼻下より左右にわかれて長く裾まで垂る。墨染の法衣を絡い、鰭の形したる鼠の足袋。一本の蘆を杖つき、片手に緋総結びたる、美しき文箱を捧げて、ふらふらと出で来る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯰入 遥々と参った。……もっての外の旱魃なれば、思うたより道中難儀じゃ。（と遥に仰いで）はあ、争われぬ、峰の空に水気が立つ。嬉しや、……夜叉ヶ池は、あれに近い。（と辿り寄る。）
［＃ここから２字下げ］
鯉、蟹、前途に立顕る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七 誰だ。これへ来たは何ものだ。
蟹五郎 お山の池の一の関、藪沢の関守が控えた。名のって通れ。
鯰入 （杖を袖にまき熟と視て）さては縁のない衆生でないの。……これは、北陸道無双の霊山、白山、剣ヶ峰千蛇ヶ池の御公達より、当国、三国ヶ岳夜叉ヶ池の姫君へ、文づかいに参るものじゃ。
鯉七 おお、聞及んだ黒和尚。
蟹五郎 鯰入は御坊かい。
鯰入 これは、いずれも姫君のお身内な。夜叉ヶ池の御眷属か。よい所で出会いました、案内を頼みましょう。
蟹五郎 お使、御苦労です。
鯉七 ちと申つかった事があって、里へ参る路ではあれども、若君のお使、何は措いてもお供しょう。姫様、お喜びの顔が目に見える。われらもお庇で面目を施します、さあ、御坊。
蟹五郎 さあ、御坊。
鯰入 （ふと、くなくなとなって得進まず。）しばらく。まず、しばらく。……
鯉七 御坊、お草臥れなら、手を取りましょう。
蟹五郎 何と腰を押そうかい。
鯰入 いやいや疲れはしませぬ。尾鰭はのらのらと跳ねるなれども、ここに、ふと、世にも気懸りが出来たじゃまで。
鯉七 気懸りとは？ 御坊。
鯰入 ここまで辿って、いざ、お池へ参ると思えば、急にこの文箱が、身にこたえて、ずんと重うなった。その事じゃ。
鯉七 恋の重荷と言いますの。お心入れの御状なれば、池に近し、御双方お気が通って、自然と文箱に籠りましたか。
蟹五郎 またかい。姫様から、御坊へお引出ものなさる。……あの、黄金白銀、米、粟の湧こぼれる、石臼の重量が響きますかい。
鯰入 （悄然として）いや、私が身に応えた処は、こりゃ虫が知らすと見えました。御褒美に遣わさるる石臼なれば可けれども＝＝この坊主を輪切りにして、スッポン煮を賞翫あれ、姫、お昼寝の御目覚ましに＝＝と記してあろうも計られぬ。わあ、可恐しや。（とわなわなと蘆の杖とともにふるい出す。）
鯉七 何でまた、そのような飛んだ事を？ 御坊。……
鯰入 いやいや、急に文箱の重いにつけて、ふと思い出いた私が身の罪科がござる。さて、言い兼ねましたが打開けて恥を申そう。（と頸をすくめて、頭を撫で）……近頃、此方衆の前ながら、館、剣ヶ峰千蛇ヶ池へ——熊に乗って、黒髪を洗いに来た山女の年増がござった。裸身の色の白さに、つい、とろとろとなって、面目なや、ぬらり、くらりと鰭を滑らかいてまつわりましたが、フトお目触りとなって、われら若君、もっての外の御機嫌じゃ。——処をこの度の文づかい、泥に潜った閉門中、ただおおせつけの嬉しさに、うかうかと出て参ったが、心付けば、早や鰭の下がくすぽったい。（とまた震う。）
蟹五郎 かッ、かッ、かッ、（と笑い）御坊、おまめです。あやかりたい。
鯰入 笑われますか、情ない。生命とまでは無うても、鰭、尾を放て、髯を抜け、とほどには、おふみに遊ばされたに相違はござるまい。……これは一期じゃ、何としょう。（と寂しく泣く。）
［＃ここから２字下げ］
鯉、蟹、これを見て囁き、頷く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七 いや、御坊、無い事とも言われませぬ。昔も近江街道を通る馬士が、橋の上に立った見も知らぬ婦から、十里｜前の一里塚の松の下の婦へ、と手紙を一通ことづかりし事あり。途中気懸りになって、密とその封じ目を切って見たれば、＝＝妹御へ、一、この馬士の腸一組参らせ候＝＝としたためられた——何も知らずに渡そうものなら、腹を割かるる処であったの。
鯰入 はあ、（とどうと尻餅つく。）
蟹五郎 お笑止だ。かッかッかッ。
鯉七 幸、五郎が鋏を持ちます……密と封を切って、御覧が可かろう。
鯰入 やあ、何と、……それを頼みたいばッかりに恥を曝した世迷言じゃ。……嬉しや、大目に見て下さるかのう。
蟹五郎 もっとも、もっとも。
鯉七 また……（と声を密めて）恋し床しのお文なれば、そりゃ、われわれどもがなお見たい。
鯰入 （わななきながら、文箱を押頂き、紐を解く。）
［＃ここから２字下げ］
鯉、蟹ひしと寄る。蓋を放って斉しく見る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯰入 やあ！
鯉七 ええええ。
蟹五郎 やあやあやあ！
鯰入 文箱の中は水ばかりよ。
［＃ここから２字下げ］
と云う時、さっと、清き水流れ溢る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七 あれあれあれ、姫様が。
［＃ここから２字下げ］
はっと鯰入とともに泳ぐ形に腹ばいになる。蟹は跪いて手を支う。——迫上にて——
夜叉ヶ池の白雪姫。雪なす羅、水色の地に紅の焔を染めたる襲衣、黒漆に銀泥、鱗の帯、下締なし、裳をすらりと、黒髪長く、丈に余る。銀の靴をはき、帯腰に玉のごとく光輝く鉄杖をはさみ持てり。両手にひろげし玉章を颯と繰落して、地摺に取る。
右に、湯尾峠の万年姥。針のごとき白髪、朽葉色の帷子、赤前垂。
左に、腰元、木の芽峠の奥山椿、萌黄の紋付、文金の高髷に緋の乙女椿の花を挿す。両方に手を支いて附添う。
十五夜の月出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
白雪 ふみを読むのに、月の明は、もどかしいな。
姥 御前様、お身体の光りで御覧ずるが可うござります。
白雪 （下襲を引いて、袖口の炎を翳し、やがて読果てて恍惚となる。）
椿 姫様。
姥 もし、御前様。
白雪 可懐しい、優しい、嬉しい、お床しい音信を聞いた。……姥、私は参るよ。
姥 たまたま麓へお歩行が。
椿 もうお帰り遊ばしますか。
白雪 どこへ？……（と聞返す。）
姥 お住居へ。
白雪 何？
姥 夜叉ヶ池へでござりましょう。
白雪 あれ、お前は何を言う……私の行くのは剣ヶ峰だよ。
一同 剣ヶ峰へ、とおっしゃりますると？
白雪 聞かずと大事ないものを——千蛇ヶ池とは知れた事——このおふみの許へさ。（と巻戻し懐中に納めて抱く。）
姥 （居直り）また……我儘を仰せられます。お前様、ここに鐘がござります。
白雪 む、（と眦をあげて、鐘楼を屹と見る。）
姥 お忘れはなさりますまい。山ながら、川ながら、御前様が、お座をお移しなさりますれば、幾万、何千の生類の生命を絶たねばなりませぬ。剣ヶ峰千蛇ヶ池の、あの御方様とても同じ事、ここへお運びとなりますと、白山谷は湖になりますゆえ、そのために彼方からも御越の儀は叶いませぬ。——姥はじめ胸を痛めます。……おいとしい事なれども、是非ない事にござります。
白雪 そんな、理窟を云って……姥、お前は人間の味方かい。
姥 へへ、（嘲笑い）尾のない猿ども、誰がかばいだていたしましょう。……憎ければとて、浅ましければとて、気障なればとて、たとい仇敵なればと申して、約束はかえられませぬ、誓を破っては相成りませぬ。
白雪 誓盟は、誰がしたえ。
姥 御先祖代々、近くは、両、親御様まで、第一お前様に御遺言ではございませぬか。
白雪 知っています。（とつんとひぞる。）
姥 もし、お前様、その浅ましい人間でさえ、約束を堅く守って、五百年、七百年、盟約を忘れぬではござりませぬか。盟約を忘れませねばこそ、朝六つ暮六つ丑満つ、と三度の鐘を絶しませぬ。この鐘の鳴りますうちは、村里を水の底には沈められぬのでござります。
白雪 ええ、怨めしい……この鐘さえなかったら、（と熟と視て、すらりと立直り）衆に、ここへ来いとお言い。
椿 （立って一方を呼ぶ。）召します。姫様が召しますよ。
鯉七 （立上がり一方を）やあ、いずれも早く。（と呼ぶ。）
［＃ここから２字下げ］
眷属ばらばらと左右に居流る。一同｜得ものを持てり。扮装おもいおもい、鎧を着たるもあり、髑髏を頭に頂くもあり、百鬼夜行の体なるべし。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
虎杖 虎杖入道。
鯖江 鯖江ノ太郎。
鯖波 鯖波ノ次郎。
［＃ここから２字下げ］
この両個、「兄弟のもの。」と同音に名告る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
塚 十三塚の骨寄鬼。
蟹五郎 藪沢のお関守は既に先刻より。
椿 そのほか、夥多の道陸神たち、こだますだま、魑魅、魍魎。
［＃ここから２字下げ］
影法師、おなじ姿のもの夥多あり。目も鼻もなく、あたまからただ灰色の布を被る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
影法師 影法師も交りまして。
［＃ここから２字下げ］
とこの名のる時、ちらちらと遠近に陰火燃ゆ。これよりして明滅す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鯉七 身内の面々、一同参り合せました。
鯰入 憚りながら法師もこれに。……
白雪 おお、遠い路を、大儀。すぐにお返事を上げましょうね、そのために皆を呼びましたよ。
姥 や、彼方へお返事につきまして、いずれもを召しました？——仰せつけられまする儀は？
白雪 姥、どう思うても私は行く。剣ヶ峰へ行かねばならぬ。鐘さえなくば盟約もあるまい……皆が、あの鐘、取って落して、微塵になるまで砕いておしまい。
姥 ええええ仰せなればと云うて、いずれも必ずお動きあるな。（眼を光らし、姫を瞻めて）まだそのようなわやくをおっしゃる。……身うちの衆をお召出し、お言葉がござりましては、わやくが、わやくになりませぬ。天の神々、きこえも可恐じゃ。……数の人間の生命を断つ事、きっとおたしなみなさりませい。
白雪 人の生命のどうなろうと、それを私が知る事か！……恋には我身の生命も要らぬ。……姥、堪忍して行かしておくれ。
姥 ああ、お最惜い。が、なりますまい。……もう多年御辛抱なさりますと、三十年、五十年とは申しますまい。今の世は仏の末法、聖の澆季、盟誓も約束も最早や忘れておりまする。やッと信仰を繋ぎますのも、あの鐘を、鳥の啄いた蔓葛で釣しましたようなもの、鎖も絆も切れますのは、まのあたりでござります。それまでお堪えなさりまし。
白雪 あんな気の長い事ばかり。あこがれ慕う心には、冥土の関を据えたとて、夜のあくるのも待たりょうか。可し、可し、衆が肯かずば私が自分で。（と気が入る。）
椿 あれ、お姫様。
姥 これは何となされます……取棄てて大事ない鐘なら、お前様のお手は待たぬ……身内に仰せまでもない。何、唐銅の八千貫、こう痩せさらぼえた姥が腕でも、指で挟んで棄てましょうが、重いは義理でござりまするもの。
白雪 義理や掟は、人間の勝手ずく、我と我が身をいましめの縄よ。……鬼、畜生、夜叉、悪鬼、毒蛇と言わるる私が身に、袖とて、褄とて、恋路を塞いで、遮る雲の一重もない！……先祖は先祖よ、親は親、お約束なり、盟誓なり、それは都合で遊ばした。人間とても年が経てば、ないがしろにする約束を、一呼吸早く私が破るに、何に憚る事がある！ ああ、恋しい人のふみを抱いて、私は心も悩乱した、姥、許して！
姥 成程、お気が乱れましたな。朝六つ暮六つただ一度、今宵この丑満一つも、人間が怠れば、その時こそは瞬く間も待ちませぬ。お前様を、この姥がおぶい申して、お靴に雲もつけますまい。人は死のうと、溺れようと、峰は崩れよ、麓は埋れよ。剣ヶ峰まで、ただ一飛び。……この鐘を撞く間に、盟誓をお破り遊ばすと、諸神、諸仏が即座のお祟り、それを何となされます！
鯉七 当国には、板取、帰、九頭竜の流を合せて、日野川の大河。
蟹五郎 美濃の国には、名だたる揖斐川。
姥 二個の川の御支配遊ばす。
椿 百万石のお姫様。
姥 我ままは……
一同 相成りませぬ。
姥 お身体。
一同 大事にござります。
白雪 ええ、煩いな、お前たち。義理も仁義も心得て、長生したくば勝手におし。……生命のために恋は棄てない。お退き、お退き。
［＃ここから２字下げ］
一同、入乱れて、遮り留むるを、振払い、掻い潜って、果は真中に取籠められる。
［＃ここから１字下げ］
お退きというに、え……
［＃ここから２字下げ］
とじれて、鉄杖を抜けば、白銀の色、月に輝き、一同は、はッと退く。姫、するすると寄り、颯と石段を駈上り、柱に縋って屹と鐘を——
［＃ここから１字下げ］
諸神、諸仏は知らぬ事、天の御罰を蒙っても、白雪の身よ、朝日影に、情の水に溶くるは嬉しい。五体は粉に砕けようと、八裂にされようと、恋しい人を血に染めて、燃えあこがるる魂は、幽な蛍の光となっても、剣ヶ峰へ飛ばいでおこうか。
［＃ここから２字下げ］
と晃然とかざす鉄杖輝く……時に、月夜を遥に、唄の声す。
＝＝ねんねんよ、おころりよ、ねんねの守はどこへいた、山を越えて里へ行た、里の土産に何貰うた、でんでん太鼓に笙の笛＝＝
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
白雪 （じっと聞いて、聞惚れて、火焔の袂たよたよとなる。やがて石段の下を呼んで）姥、姥、あの声は？……
姥 社の百合でござります。
白雪 おお、美しいお百合さんか、何をしているのだろうね。
姥 恋人の晃の留守に、人形を抱きまして、心遣りに、子守唄をうたいまする。
白雪 恋しい人と分れている時は、うたを唄えば紛れるものかえ。
姥 おおせの通りでござります。
一同 姫様、遊ばして御覧じませぬか。
白雪 思いせまって、つい忘れた。……私がこの村を沈めたら、美しい人の生命もあるまい。鐘を撞けば仇だけれども、（と石段を静に下りつつ）この家の二人は、嫉しいが、羨しい。姥、おとなしゅうして、あやかろうな。
姥 （はらはらと落涙して）お嬉しゅう存じまする。
白雪 （椿に）お前も唄うかい。
椿 はい、いろいろのを存じております。
鯉七 いや、お腰元衆、いろいろ知ったは結構だが、近ごろはやる＝＝池の鯉よ、緋鯉よ、早く出て麩を食え＝＝なぞと、馬鹿にしたようなのはお唄いなさるな、失礼千万、御機嫌を損じよう。
椿 まあ……お前さんが、身勝手な。
一同 （どっと笑う。）——
白雪 人形抱いて、私も唄おう……剣ヶ峰のおつかい。
鯰入 はあ、はあ、はッ。
白雪 お返事を上げよう……一所に——椿や、文箱をお預り。——衆も御苦労であった。
［＃ここから２字下げ］
一同敬う。＝でんでん太鼓に笙の笛、起上り小法師に風車＝＝と唄うを聞きつつ、左右に分れて、おいおいに一同入る。陰火全く消ゆ。
月あかりのみ。遠くに犬｜吠え、近く五位鷺啼く。
お百合、いきを切って、褄もはらはらと遁げ帰り、小家の内に駈入り、隠る。あとより、村長｜畑上嘉伝次、村の有志｜権藤管八、小学校教員斎田初雄、村のものともに追掛け出づ。一方より、神官代理｜鹿見宅膳、小力士、小烏風呂助と、前後に村のもの五人ばかり、烏帽子、素袍、雑式、仕丁の扮装にて、一頭の真黒き大牛を率いて出づ。牛の手綱は、小力士これを取る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
村一 内へ隠れただ、内へ隠れただ。
村二 真暗だあ。
初雄 灯を消したって夏の虫だに。
管八 踏込んで引摺出せ。
［＃ここから２字下げ］
村のもの四五人、ばらばらと跳込む。内に、あれあれと言う声。雨戸ばらばらとはずるる。
真中に屹となり——左右を支えて、
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合 何をおしだ、人の内へ。
管八 人の内も我が内もあるものかい。鹿見一郡六ヶ村。
初雄 焼土になろう、野原に焦げようという場合であるです。
宅膳 （ずっと出で）こりゃ、お百合、見苦しい、何をざわつく。唯今も、途中で言聞かした通りじゃ。汝に白羽の矢が立ったで、否応はないわ。六ヶ村の水切れじゃ。米ならば五万石、八千人のために、雨乞の犠牲になりましょう！ 小児のうちから知ってもおろうが、絶体絶命の旱の時には、村第一の美女を取って裸体に剥き……
百合 ええ。（と震える。）
宅膳 黒牛の背に、鞍置かず、荒縄に縛める。や、もっとも神妙に覚悟して乗って行けば縛るには及ばんてさ。……すなわち、草を分けて山の腹に引上せ、夜叉ヶ池の竜神に、この犠牲を奉るじゃ。が、生命は取らぬ。さるかわり、背に裸身の美女を乗せたまま、池のほとりで牛を屠って、角ある頭と、尾を添えて、これを供える。……肉は取って、村一同｜冷酒を飲んで啖えば、一天たちまち墨を流して、三日の雨が降灌ぐ。田も畠も蘇生るとあるわい。昔から一度もその験のない事はない。お百合、それだけの事じゃ。我慢して、村長閣下の前につけても御奉公申上げい。さあ、立とう、立ちましょう。
百合 叔父さん、何にも申しません、どうぞ、あの、晃さん、旦那様のお帰りまでお待ちなすって下さいまし。もし、皆さん、堪忍して下さいまし。……手を合せて拝みます。そ、そんな事が、まあ、私に……
管八 何だとう？
初雄 貴女、お百合さん、何ですか。
百合 叔父さん、後生でございます……晃さんの帰りますまで。
宅膳 またしても旦那様じゃ。晃、晃と呆れた奴めが。これ、潮の満干、月の数……今日の今夜の丑満は過されぬ。立ちましょう、立ちましょう。
管八 言うことを肯かんと縛り上げるぞ。
嘉伝次 村、郡のためじゃ、是非がない。これ、はい、気の毒なものじゃわい。
管八 お神官、こりゃいかんでえ？
宅膳 引立てて可うござる。
管八 来い、それ。
［＃ここから２字下げ］
と村のもの取込むる。百合｜遁げ迷う。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
風呂助 埒あかんのう。私にまかせたが可うござんす。
［＃ここから２字下げ］
とのさばり掛り、手もなく抱すくめて掴み行く。仕丁手伝い、牛の背に仰けざまに置く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
百合 ああれ。（と悶ゆる。）
［＃ここから２字下げ］
胴にまわし、ぐるぐると縄を捲く。お百合｜背を捻じて面を伏す。黒髪｜颯と乱れて長く牛の鰭爪に落つ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
嘉伝次 宅膳どん、こりゃ、きものを着ていて可いかい。
宅膳 はあ、いずれ、社の森へ参って、式のごとく本支度に及びまするて。社務所には、既に、近頃このあたりの大地主になれらましたる代議士閣下をはじめ、お歴々衆、村民一同の事をお憂慮なされて、雨乞の模様を御見物にお揃いでござりますてな。
嘉伝次 その事じゃっけね。
初雄 皆、急ぐです。
管八 諸君努力せよかね、はははは。
［＃ここから２字下げ］
一同、どやどやと行きかかる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 （衝と来り、前途に立って、屹と見るより、仕丁を左右へ払いのけ、はた、と睨んで、牛の鼻頭を取って向け、手縄を、ぐい、と緊めて、ずかずか我家の前。腰なる鎌を抜くや否や、無言のまま、お百合のいましめの縄をふッと切る。）
百合 （一目見て）おお晃さん、（ところげ落ち、晃のうしろに身をかくして、帯の腰に取縋り）旦那様、いい処へ。貴下。どうして、まあ、よく、まあ、早う帰って下さいました、ねえ。
晃 （百合を背後に庇い、利鎌を逆手に、大勢を睨めつけながら、落着いたる声にて）ああ、夜叉ヶ池へ——山路、三の一ばかり上った処で、峰裏｜幽に、遠く池ある処と思うあたりで、小児をあやす、守唄の声が聞えた。……唄の声がこの月に、白玉の露を繋いで、蓬の草も綾を織って、目に蒼く映ったと思え。……伴侶が非常に感に打たれた。——山沢には三歳になる小児がある。……里心が出て堪えられん。月の夜路に深山路かけて、知らない他国に※［＃「彳＋淌のつくり」、第3水準1-84-33］※［＃「彳＋羊」、第3水準1-84-32］うことはまた、来る年の首途にしよう。帰り風が颯と吹く、と身体も寒くなったと云う。私もしきりに胸騒ぎがする。すぐに引返して帰ったんだよ。（と穏に、百合に向って言い果てると、すッと立って、瓢を逆に、月を仰いで、ごッと飲む。）
［＃ここから２字下げ］
百合、のび上って、晃が紐を押え頸に掛けたる小笠を取り、瓢を引く。晃はなすを、受け取って框におく。すぐに、鎌を取ろうとする。晃、手を振って放さず、お百合、しかとその晃の鎌を持つ手に縋りいる。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 帰れ、君たちア何をしている。
初雄 更めて断るですがね、君、お気の毒だけれども、もう、村を立去ってくれたまえ。
晃 俺をこの村に置かんと云うのか。
初雄 しかりです。——御承知でもあるでしょう、また御承知がなければ、恐らく白痴と言わんけりゃならんですが、この旱です、旱魃です。……一滴の雨といえども、千金、むしろ万金の場合にですな。君が迷信さるる処のその鐘はです。一度でも鳴らさない時はすなわちその、村が湖になると云うです。湖になる……結構ですな。望む処である、です、から、して、からに、そのすなわちです。今夜からしてお撞きなさらない事にしたいのです。鐘を撞かん事になってみる日になってみると、いたしてから、その、鐘を撞くための君はですな、名は権助と云うかどうかは分からんですが、ええん！
村二三 ひやひや。（と云う。）
村四五 撞木野郎、丸太棒。（と怒鳴る。）
初雄 えへん、君はこの村において、肥料の糟にもならない、更に、あえて、しかしてその、いささかも用のない人です。故にです、故にですな、我々一統が、鐘を、お撞きになるのを、お断りを、しますと同時に、村を、お立ち去りの事を宣告するのであるです。
村二三 そうだ、そうだとも。
晃 望む処だ。……鐘を守るとも守るまいとも、勝手にしろと言わるるから、俺には約束がある……義に依て守っていたんだ。鳴らすなと言うに、誰がすき好んで鐘を撞くか。勿論、即時にここを去る。
村四五 出て行け、出て行け。（と異口同音。）
晃 お百合｜行こう。——（そのいそいそ見繕いするを見て）支度が要るか、跣足で来い。茨の路は負って通る。（と手を引く。）
［＃ここから２字下げ］
お百合その袖に庇われて、大勢の前を行く。——忍んで様子を見たる、学円、この時｜密とその姿を顕す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
管八 （悪く沈んだ声して）おいおい、おい待て。
晃 （構わず、つかつかと行く。）
管八 待て、こら！
晃 何だ。（と衝と返す。）
管八 汝、村のものは置いて行け。
晃 塵ひとっ葉も持っちゃ行かんよ。
管八 その婦は村のものだ。一所に連れて行く事は出来ないのだ。
晃 いや、この百合は俺の家内だ。
嘉伝次 黙りなさい。村のものじゃわい。
晃 どこのものでも差支えん、百合は来たいから一所に来る……留りたければ留るんだ。それ見ろ、萩原に縋って離れやせん。（微笑して）置いて行けば百合は死のう……人は、心のままに活きねばならない。お前たちどもに分るものか。さあ、行こう。
宅膳 （のしと進み）これこれ若いもの、無分別はためにならんぞ。……私が姪は、ただこの村のものばかりではない。一郡六ヶ村、八千の人の生命じゃ、雨乞の犠牲にしてな。それじゃに、……その犠牲の女を連れて行くのは、八千の人の生命を、お主が奪取って行くも同然。百合を置いて行かん事には、ここは一足も通されんわ。百合は八千の人の生命じゃが。……さあ、どうじゃい。
学円 しばらく、（声を掛け、お百合を中に晃と立並ぶ。）その返答は、萩原からはしにくかろう。代って私が言う。——いかにも、お百合さんは村の生命じゃ。それなればこそ、華冑の公子、三男ではあるが、伯爵の萩原が、ただ、一人の美しさのために、一代鐘を守るではないか——既に、この人を手籠めにして、牛の背に縄目の恥辱を与えた諸君に、論は無益と思うけれども、衆人｜環り視る中において、淑女の衣を奪うて、月夜を引廻すに到っては、主、親を殺した五逆罪の極悪人を罪するにも、洋の東西にいまだかつてためしを聞かんぞ！
［＃ここから１字下げ］
そりゃあるいは雨も降ろう、黒雲も湧き起ろうが、それは、惨憺たる黒牛の背の犠牲を見るに忍びないで、天道が泣かるるのじゃ。月が面を蔽うのじゃ。天を泣かせ、光を隠して、それで諸君は活きらるるか。稲は活きても人は餓える、水は湧いても人は渇える。……無法な事を仕出して、諸君が萩原夫婦を追うて、鐘を撞く約束を怠って、万一、地が泥海になったらどうする！ 六ヶ村八千と言わるるか、その多くの生命は、諸君が自ら失うのじゃ。同じ迷信と言うなら言え。夫婦｜仲睦じく、一生｜埋木となるまでも、鐘楼を守るにおいては、自分も心を傷けず、何等世間に害がない。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
管八 黙れ、煩い。汝が勝手な事を言うな。
初雄 一体君は何ものですか。
学円 私か、私は萩原の親友じゃ。
宅膳 藪から坊主が何を吐す。
学円 いかにも坊主じゃ、本願寺派の坊主で、そして、文学士、京都大学の教授じゃ。山沢学円と云うものです。名告るのも恥入りますが、この国は真宗門徒信仰の淵源地じゃ。諸君のなかには同じ宗門のよしみで、同情を下さる方もあろうかと思うて云います。（教員に）君は学校の先生か、同一教育家じゃ。他人でない、扱うてくれたまえ。（神官に）貴方も教えの道は御親類。（村長に）村長さんの声名にもお縋り申す。……（力士に）な、天下の力士は侠客じゃ、男立と見受けました。……何分願います、雨乞の犠牲はお許しを頼む。
［＃ここから２字下げ］
これがために一同しばらくためらう。……代議士｜穴隈鉱蔵、葉巻をくゆらしながら、悠々と出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉱蔵 其奴等騙賊じゃ。また、騙賊でのうても、華族が何だ、学者が何だ、糧をどうする！……命をどうする？……万事俺が引受けた。遣れ、汝等、裸にしようが、骨を抜こうが、女郎一人と、八千の民、誰か鼎の軽重を論ぜんやじゃ。雨乞を断行せい。
［＃ここから２字下げ］
力士｜真先に、一同ばらりと立懸る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
学円 私を縛れ、（と上衣を脱ぎ棄て）かほど云うても肯入れないなら止むを得ん、私を縛れ、牛にのせい。
晃 （からりと鎌を棄て）いや、身代りなら俺を縛れ。さあ、八裂にしろ、俺は辞せん。——牛に乗せて夜叉ヶ池に連れて行け。犠牲によって、降らせる雨なら、俺が竜神に談判してやる。
百合 あれ、晃さん、お客様、私が行きます、私を遣って下さいまし。
晃 ならん、生命に掛けても女房は売らん、竜神が何だ、八千人がどうしたと！ 神にも仏にも恋は売らん。お前が得心で、納得して、好んですると云っても留めるんだ。
鉱蔵 （ふわふわと軽く詰め寄り、コツコツと杖を叩いて）血迷うな！ たわけも可い加減にしろ、女も女だ。湯屋へはどうして入る？……うむ、馬鹿が！（と高笑いして）君たち、おい、いやしくも国のためには、妻子を刺殺して、戦争に出るというが、男児たるものの本分じゃ。且つ我が国の精神じゃ、すなわち武士道じゃ。人を救い、村を救うは、国家のために尽すのじゃ。我が国のために尽すのじゃ。国のために尽すのに、一晩｜媽々を牛にのせるのが、さほどまで情ないか。洟垂しが、俺は料簡が広いから可いが、気の早いものは国賊だと思うぞ、汝。俺なぞは、鉱蔵は、村はもとよりここに居るただこの人民蒼生のためというにも、何時でも生命を棄てるぞ。
［＃ここから２字下げ］
時に村人は敬礼し、村長は頤を撫で、有志は得意を表す。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 死ね！（と云うまま落したる利鎌を取ってきっと突つく。）
鉱蔵 わあ。（と思わず退る。）
晃 死ね、死ね、死ね、民のために汝死ね。見事に死んだら、俺も死んで、それから百合を渡してやる。死ね、死ないか。
［＃ここから２字下げ］
とじりりと寄るたび、鉱蔵ひょこひょこと退る。お百合、晃の手に取縋ると、縋られた手を震わしながら、
［＃ここから１字下げ］
し、しからずんば決闘せい。
［＃ここから２字下げ］
一同その詰寄るを、わッわと遮り留む。
［＃ここから１字下げ］
傍へ寄るな、口が臭いや、こいつらも！ 汝等は、その成金に買われたな。これ、昔も同じ事があった。白雪、白雪という、この里の処女だ。権勢と迫害で、可厭がるものを無理に捉えて、裸体を牛に縛めて、夜叉ヶ池へ追上せた。……処女は、口惜しさ、恥かしさ、無念さに、生きて里へ帰るまい。其方も、……其方も……追っては屠らるる。同じ生命を、我に与えよ、と鼻頭を撫でて牛に言い含め、終夜芝を刈りためたを、その牛の背に山に積んで、石を合せて火を放つと、鞭を当てるまでもない。白い手を挙げ、衝とさして、麓の里を教うるや否や、牛は雷のごとく舞下って、片端から村を焼いた。……麓にぱっと塵のような赤い焔が立つのを見て、笑を含んで、白雪は夜叉ヶ池に身を沈めたというのを聞かぬか。忘れたか。汝等。おれたちに指でも指してみろ、雨は降らいで、鹿見村は焔になろう。不埒な奴等だ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉱蔵 世迷言を饒舌るな二才。村は今既に旱の焔に焼けておる。それがために雨乞するのじゃ。やあ衆、手ぬるい、遣れ遣れ。（いずれも猶予するを見て）埒明かんな、伝吉ども来い。（と喚く。）
［＃ここから２字下げ］
博徒伝吉、威の長ドスをひらめかし、乾児、得ものを振って出づ。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
伝吉 畳んでしまえ、畳んでしまえ。
乾児 合点だ。
晃 山沢、危いぞ。
［＃ここから２字下げ］
とお百合を抱くようにして三人｜鐘楼に駈上る。学円は奥に、上り口に晃、お百合、と互に楯にならんと争う。やがて押退けて、晃、すっくと立ち、鎌を翳す。博徒、衆ともに下より取巻く。お百合、振上げたる晃の手に縋る。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
一同 遣れ遣れ、遣っちまえ、遣っちまえ。
学円 言語道断、いまだかつて、かかる、頑冥暴虐の民を知らん！ 天に、——天に銀河白し、滝となって、落ちて来い。（合掌す。）
晃 大事な身体だ、山沢は遁げい、遁げい。
［＃ここから２字下げ］
と呼ばわりながら、真前に石段を上れる伝吉と、二打三打、稲妻のごとく、チャリリと合す。
［＃ここから３字下げ］
伝吉退く。時に礫をなげうつものあり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 （額に傷き血を圧えて）あッ。（と鎌を取落す。）
百合 （サソクにその鎌を拾い）皆さん、私が死にます、言分はござんすまい。（と云うより早く胸さきを、かッしと切る。）
晃 しまった！（と鎌を捩取る。）
百合 晃さん——御無事で——晃さん。（とがっくり落入る。）
［＃ここから２字下げ］
一同｜色沮みて茫然たり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 一人は遣らん！ 茨の道は負って通る。冥土で待てよ。（と立直る。お百合を抱ける、学円と面を見合せ）何時だ。（と極めて冷静に聞く。）
学円 （沈着に時計を透かして）二時三分。
晃 むむ、夜ごとに見れば星でも了る……ちょうど丑満……そうだろう。（と昂然として鐘を凝視し）山沢、僕はこの鐘を搗くまいと思う。どうだ。
学円 （沈思の後）うむ、打つな、お百合さんのために、打つな。
晃 （鎌を上げ、はた、と切る。どうと撞木落つ。）
［＃ここから２字下げ］
途端にもの凄き響きあり。——地震だ。——山鳴だ。——夜叉ヶ池の上を見い。夜叉ヶ池の上を見い。夜叉ヶ池の上を見い。真暗な雲が出た、——と叫び呼わる程こそあれ、閃電来り、瞬く間も歇まず。衆は立つ足もなくあわて惑う、牛あれて一｜蹴りに駈け散らして飛び行く。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
鉱蔵 鐘を、鐘を——
嘉伝次 助けて下され、鐘を撞いて下されのう。
宅膳 救わせたまえ。助けたまえ。
［＃ここから２字下げ］
と逃げまわりつつ、絶叫す。天地｜晦冥。よろぼい上るもの二三人石段に這いかかる。
晃、切払い、追い落し、冷々然として、峰の方に向って、学円と二人彫像のごとく立ちつつあり。
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
晃 波だ。
［＃ここから２字下げ］
と云う時、学円ハタと俯伏しになると同時に、晃、咽喉を斬って、うつぶし倒る。
白雪。一際烈しきひかりものの中に、一たび、小屋の屋根に立顕れ、たちまち真暗に消ゆ。再び凄じき電に、鐘楼に来り、すっくと立ち、鉄杖を丁と振って、下より空さまに、鐘に手を掛く。鐘ゆらゆらとなって傾く。
村一同｜昏迷し、惑乱するや、万年姥、諸眷属とともに立ちかかって、一人も余さず尽く屠り殺す。——
［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
白雪 姥、嬉しいな。
一同 お姫様。（と諸声凄し。）
白雪 人間は？
姥 皆、魚に。早や泳いでおります。田螺、鰌も見えまする。
一同 （哄と笑う）ははははははは。
白雪 この新しい鐘ヶ｜淵は、御夫婦の住居にしょう。皆おいで。私は剣ヶ峰へ行くよ。……もうゆきかよいは思いのまま。お百合さん、お百合さん、一所に唄をうたいましょうね。
［＃ここから２字下げ］
たちまちまた暗し。既にして巨鐘水にあり。晃、お百合と二人、晃は、竜頭に頬杖つき、お百合は下に、水に裳をひいて、うしろに反らして手を支き、打仰いで、熟と顔を見合せ莞爾と笑む。
時に月の光｜煌々たり。
学円、高く一人｜鐘楼に佇み、水に臨んで、一揖し、合掌す。
月いよいよ明なり。
［＃ここで字下げ終わり］
［＃地から２字上げ］（——幕）
［＃地から１字上げ］大正二（一九一三）年三月
