 太陽マジックのうたはもう青ぞらいっぱい、ひっきりなしにごうごうごうごう鳴っています。
［＃ここから１字下げ］
［＃太陽マジックのうたの楽譜（fig45472_01.png）入る］
［＃ここで字下げ終わり］
 わたしたちは黄いろの実習服を着て、くずれかかった煉瓦の肥溜のとこへあつまりました。
 冬中いつも唇が青ざめて、がたがたふるえていた阿部時夫などが、今日はまるでいきいきした顔いろになってにかにかにかにか笑っています。ほんとうに阿部時夫なら、冬の間からだが悪かったのではなくて、シャツを一｜枚しかもっていなかったのです。それにせいが高いので、教室でもいちばん火に遠いこわれた戸のすきまから風のひゅうひゅう入って来る北東の隅だったのです。
 けれども今日は、こんなにそらがまっ青で、見ているとまるでわくわくするよう、かれくさも桑ばやしの黄いろの脚もまばゆいくらいです。おまけに堆肥小屋の裏の二きれの雲は立派に光っていますし、それにちかくの空ではひばりがまるで砂糖水のようにふるえて、すきとおった空気いっぱいやっているのです。もう誰だって胸中からもくもく湧いてくるうれしさに笑い出さないでいられるでしょうか。そうでなければ無理に口を横に大きくしたり、わざと額をしかめたりしてそれをごまかしているのです。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは六十三万二百
 ※［＃ト音記号、48-12］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、48-13］‥‥‥
 ああきれいだ、まるでまっ赤な花火のようだよ。）
［＃ここで字下げ終わり］
 それはリシウムの紅焔でしょう。ほんとうに光炎菩薩太陽マジックの歌はそらにも地面にもちからいっぱい、日光の小さな小さな菫や橙や赤の波といっしょに一生けん命に鳴っています。カイロ男爵だって早く上等の絹のフロックを着て明るいとこへ飛びだすがいいでしょう。
 楊の木の中でも樺の木でも、またかれくさの地下茎でも、月光いろの甘い樹液がちらちらゆれだし、早い萱草やつめくさの芽にはもう黄金いろのちいさな澱粉の粒がつうつう浮いたり沈んだりしています。
［＃ここから１字下げ］
（※［＃ト音記号、49-8］‥‥‥
 コロナは三十七万十九
 ※［＃ト音記号、49-10］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、49-11］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 くずれかかった煉瓦の肥溜の中にはビールのように泡がもりあがっています。さあ順番に桶に汲み込もう。そこらいっぱいこんなにひどく明るくて、ラジウムよりももっとはげしく、そしてやさしい光の波が一生けん命一生けん命ふるえているのに、いったいどんなものがきたなくてどんなものがわるいのでしょうか。もうどんどん泡があふれ出してもいいのです。青ぞらいっぱい鳴っているあのりんとした太陽マジックの歌をお聴きなさい。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは六十七万四千
 ※［＃ト音記号、50-6］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、50-7］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 さあ、ではみんなでこいつを下台の麦ばたけまで持って行こう、こっちの崖はあんまり急ですからやっぱり女学校の裏をまわって楊の木のあるとこの坂をおりて行きましょう。大丈夫二十分かかりません。なるべくせいの似たような人と、二人で一つずつかついで下さい。そうです、町の裏を通って行くのです。阿部君はいっしょに行くひとがない、それはぼくといっしょに行こう。ああ鳴っている、鳴っている、そこらいちめん鳴っている太陽マジックの歌をごらんなさい。
［＃ここから１字下げ］
（※［＃ト音記号、51-1］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、51-2］‥‥‥
 コロナは八十三万五百
 ※［＃ト音記号、51-4］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、51-5］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 まぶしい山の雪の反射です。わたくしがはたらきながら、また重いものをはこびながら、手で水をすくうことも考えることのできないときは、そこから白びかりが氷のようにわたくしの咽喉に寄せてきて、こくっとわたくしの咽喉を鳴らし、すっかりなおしてしまうのです。それにいまならぼくたちの膝はまるで上等のばねのようです。去年の秋のようにあんなつめたい風のなかなら仕事もずいぶんひどかったのですけれども、いまならあんまり楽でただ少し肩の重苦しいのをこらえるだけです。それだって却って胸があつくなっていい気持なくらいです。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは六十三万十五
 ※［＃ト音記号、52-2］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、52-3］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 おおこまどり、鳴いて行く鳴いて行く、音譜のように飛んで行きます。赤い上着でどこまで今日はかけて行くの。いいねえ、ほんとうに、
［＃ここから４字下げ］
かえれ、こまどり、アカシヤづくり。
赤の上着に野やまを越えて
［＃ここから１字下げ］
（※［＃ト音記号、52-8］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、52-9］‥‥‥
 コロナは三十七万二千
 ※［＃ト音記号、52-11］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 そこの角から赤髪の子供がひとり、こっちをのぞいてわらっています。おい、大将、証書はちゃんとしまったかい。筆記帳には組と名前を楷書で書いてしまったの。
 さあ、春だ、うたったり走ったり、とびあがったりするがいい。風野又三郎だって、もうガラスのマントをひらひらさせ大よろこびで髪をぱちゃぱちゃやりながら野はらを飛んであるきながら春が来た、春が来たをうたっているよ。ほんとうにもう、走ったりうたったり、飛びあがったりするがいい。ぼくたちはいまいそがしいんだよ。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは八万三千十九
 ※［＃ト音記号、53-8］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、53-9］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 砂土がやわらかい匂の息をはいています。いままでやすんでいた虫どもが、ぼんやりといま眼をさまし、しずかに息をするらしいのです。麦はつやつや光っています。雪の下からうまくとけて出て青い麦です。早く走って行こう、かけさえしたらすぐに麦は吸い込むのだ。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは八万三千十九）
［＃ここで字下げ終わり］
 わたくしたちが柄杓で肥を麦にかければ、水はどうしてそんなにまだ力も入れないうちに水銀のように青く光り、たまになって麦の上に飛びだすのでしょう、また砂土がどうしてあんなにのどの乾いた子どもの水を呑むように肥を吸い込むのでしょう。もうほんとうにそうでなければならないから、それがただひとつのみちだからひとりでどんどんそうなるのです。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは十万八千二百
 ※［＃ト音記号、54-7］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、54-8］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 こんどは帰りはわたくしたちは近みちをしてあの急な坂をのぼりましょう。あすこの坂なら杉の木が昆布かびろうどのようです。阿部君、だまってそらを見ながらあるいていて一体何を見ているの。そうそう、青ぞらのあんな高いとこ、巻雲さえ浮びそうに見えるとこを、三羽の鷹かなにかの鳥が、それとも鶴かスワンでしょうか、三またの槍の穂のようにはねをのばして白く光ってとんで行きます。
［＃ここから１字下げ］
（コロナは三十七万二百
 ※［＃ト音記号、55-1］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、55-2］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 おや、このせきの去年のちいさな丸太の橋は、雪代水で流れたな、からだだけならすぐ跳べるんだが肥桶をどうしような。阿部君、まず跳び越えてください。うまい、少しぐちゃっと苔にはいったけれども、まあいいねえ、それではぼくはいまこっちで桶をつるすから、そっちでとってくれ給え。そら、重い、ぼくは起重機の一種だよ。重い、ほう、天びん棒がひとりでに、磁石のように君の手へ吸い着いて行った。太陽マジックなんだほんとうに。うまい。
［＃ここから１字下げ］
（※［＃ト音記号、55-9］‥‥‥
 ※［＃ト音記号、55-10］‥‥‥                    ）
［＃ここで字下げ終わり］
 楊の木でも樺の木でも、燐光の樹液がいっぱい脈をうっています。
