 昔は盲人に特別の位を与えたものである。よく何市、何市とあるが、あれも市名といって、盲人の位の一つで、一番下である。しかし何といっても一番よいのは※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］であって、昔は※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］になるには千両の金を納めなければならなかった。その代り十万石の大名に相当する資格が与えられていた。その次は勾当で、これは※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］の半分位の資格であった。
 昔春先きに小大名が京都に上ると、※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］の性の悪いのが、丁度蜘蛛が網を張って虫のひっかかるのを待っているように、 伏見街道に※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］の幕を張り廻らしておく。すると小大名はそこを通る時に、駕籠から降りなければならないので、家来が殿様の行列より先きに来て、何々がここを通るから、お駕籠のままで通らして戴きたいといって、金一封を持って頼みに行く。
 平生は大して懐工合がいいわけではないが、春先きになると、大勢の人を雇ってそんな悪戯をしていたものだそうであった。
 江戸あたりでは、※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］は金貸のようなことをしていたそうである。それは盲人保護の意味で、※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］の貸した金は白洲に出ても、必ず取れることになっていたからだそうである。またそこを狙って普通の金貸が※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］に金を廻して、※［＃「てへん＋僉」、第3水準1-84-94］※［＃「てへん＋皎のつくり」、第4水準2-13-7］から又貸をしたのだそうであった。
 幕府の頃は日本では盲人の保護が非常に行き届いていて、音楽家の外に、針医にも位がついていた。同じ頃の西洋の盲人の話を聞くと、あちらでは盲人は乞食より外になかったそうである。
 或る国などは、盲人を全然人間扱いにしなかった。そして、竹の垣を作って、その中に盲人と豚とを一緒に入れて、盲人に豚を捕えさせて、困っているのを目明きが見て喜んでいたという話があるが、それに比較すると、日本の盲人は幸福であったわけである。
 今日では外国でも盲人に対して、保護を与えるようになり、中には大学を出た者もあるそうである。或る国などでは、盲人が四辻を通る時に、黄色の旗を持っていると、自動車でも何でも避けて行くそうである。また独逸あたりでは、盲人が犬を連れて歩くそうで、つまり犬が道案内を勤めるわけである。
