 あたしの古郷のおとめ［＃「おとめ」に傍点］といえば、江戸の面影と、香を、いくらか残した時代の、どこか歯ぎれのよさをとどめた、雨上りの、杜若のような下町｜少女で、初夏になると、なんとなく思出がなつかしい。
 土一升、金一升の日本橋あたりで生れたものは、さぞ自然に恵まれまいと思われもしようが、全くあたしたちは生花の一片も愛した。現今のように、ふんだんに花の店がない時分だから、一枝の花の愛しみかたも格別だった。紅梅が咲けば折って前髪に挿し、お正月の松飾りの、小さい松ぼっくりさえ、松の葉にさして根がけにした。山吹の真白なじく［＃「じく」に傍点］も押出して、いちょうがえしへかけた。五月の節句には菖蒲の葉を前髪に結んだり、矢羽根に切ったのを簪にさしたものだった。
 新藁は、いきな女の投島田ばかりに売れるのではなく、素人でも洗い髪を束ねたりしてよく売れた。燕の飛ぶ小雨の日に、「新藁、しんわら」と、はだしの男が臑に細かい泥を跳ねあげて、菅笠か、手ぬぐいかぶりで、駈足で、青い早苗を一束にぎって、売り声を残していった。
 水玉という草に水をうって、涼しくかけたものだが、みんな一時のもので、赤くひからびるまではかけていない。直にかけかえる手数はいとわなかった。一たい、平日から油｜染んだ髪をきらっていたから、菅糸だって、葛引だって、金紗（元結ぐらいな長さの、金元結の柔らかい、縒のよい細いようなのを、二、三十本揃えたもの。芝居の傾城の鬘［＃「鬘」は底本では「鬢」］にかけてあるのと同じ）だって、プツンと断って、一ぺんかけただけだった。
 深窓な育ちでも、どこか女｜伊達めいた気風をもって、おそろしく仁義礼智の教えを守って——姿の薄化粧のように、魂も洗おうとした。この二行ばかりの文章は、文飾のようにもとられようが、濃かれ薄かれ、そんな気持ちはたしかにあったのだ。人と、その性質は別としても、その地方色としては——

 古い日記をくりかえして見ると、父が話してくれたことが書いてあるので、此処へ抜いて見よう。
 ——父の晩酌のとき、甥の仁坊のおまつりの半纏のことから、山王様のお祭りのはなしが出る。仁の両親とも日本橋生れで、亡なった母親は山王様の氏子、此家は神田の明神様の氏子、どっちにしても御祭礼には巾のきく氏子だというと、魚河岸から両国の際までは山王様の氏子だったのが、御維新後に、日本橋の川からこっちだけが、神田明神の氏子になったのだと、老父が教えてくれた。
 あたしたちは神田明神へお宮参りをしましたが、お父さんは山王様へお宮参りにいったのですかときくと、そうだといわれる。
 それからそれへと古いはなしが出る。以下は老父の昔語り——
 玄冶店にいた国芳が、豊国と合作で、大黒と恵比寿が角力をとっているところを書いてくれたが、六歳か七歳だったので、何時の間にかなくなってしまった。画会なぞに、広重も来たのを覚えている。二朱もってゆくと酒と飯が出たものだった。
 国芳の家は、間口が二間、奥行五間ぐらいのせまい家で、五間の奥行のうち、前の方がすこしばかり庭になっていた。外から見えるところへ、弟子が机にむかっていて、国芳は表面に坐っているのが癖だった。豊国の次ぐらいな人だったけれど、そんな暮しかただった。その時分四十位の中柄の男で勢いの好い、職人はだで、平日どてら［＃「どてら」に傍点］を着ていた。おかみさんが、弟子のそばで裁縫をしていたものだ。武者絵の元祖といってもいい人で、よく両国の万八——亀清楼のあるところ——に画会があると、連れていってくれたものだ。
 国芳の家の二、三軒さきに、鳥居清満が住んでいた。
 大坂町の雷師匠は、冬でも表を明っぱなし、こまよせ［＃「こまよせ」に傍点］から、わざと見えるようにしてある。上り口の板敷のところに、いけない児童を空俵に入れたり、火のついた線香をもたせたりして、自分の傍には弓の折をひきよせておいて、がみがみ［＃「がみがみ」に傍点］大声で呶鳴りちらしている。空俵へ入れるのは、これから河へ流してしまうというのだ。他のおとなしい児童がふるえながら詫すると、それをしお［＃「しお」に傍点］に俵から出してやる。見えすいた広告法だが、厳しい師匠にやらなければ、いけないと思っている、無学町人の親たちには、それが大層評判がよかった。
 国芳の家のそばにも手習師匠があった。私が七歳であったころに、四十位な年配で、小笠原の浪人｜加賀美暁之助という人だった。この人のほうは立派な人物で、大橋流の書も佳いし、絵は木挽町の狩野の高弟で、一僊といって、本丸炎上の時は、将軍の居間の画を描いたりしたほど出来たし、漢学も出来る、手をとって教えてもらった。撃剣もおしえた。色は黒かったが人品の好い人で、御家内も武家の出だから品のある女だった。

 三馬に逢ったことがある。そうさ、五十四、五に見えた。猿のしるしのある家で、化粧水を売っていたっけ。倉の二階住で、じんきょやみのくせに妾があった。子供心にも、いやな爺だと思ったよ。
 歌川輝国は、宅のすぐ前にいたのさ。うまや新道——油町と小伝馬町の両方の裏通り、馬屋新道とは、小伝馬町の牢屋から、引廻しの出るときの御用を勤めるという、特別の役をもっている荷馬の宿があったから——の小伝馬町側に住んでいた。くさ双紙の、合巻かきでは、江戸で第一の人だったけれど、貧乏も貧乏で、しまいは肺病で死んだ。やっぱり七歳ぐらいから絵をおしえてくれた。その時分三十五、六だったろう。豊国の弟子だったから、豊国の描いたものや、古い絵だの古本だの沢山あった。種彦がよこした下絵の草稿もどっさりあった。私は二六時中見ていても子供だからそんなに大切にしなかったし、おかみさんのおもよ［＃「おもよ」に傍点］というのは、竈河岸の竃屋の娘で、おしゃべりでしようのなかった女だから、輝国が死んでから、そういうものはどうなってしまったかわからなかった。
 住居は入口が格子で、すこしばかり土間があって、二間に台所だけ、家賃は（今の金で）三十銭位だとおぼえている。それでもお酒は大好きで、たべものはてんや［＃「てんや」に傍点］ものばかりとっていた。貧乏でもそういうところは驕っていた。芝の泉市だの、若狭屋だのという絵双紙屋から頼みにきても、容易なこっては描いてやらなかった。その時分、定さんという人がよく傭われてきたものだ。輝国が絵——人物や背景を描くと、その人は、軒だとか窓だとか、縁側だとか、襖とかいったものの、模様や線をひきにくる。腕はその当時いい男だといわれていたのに、弁当も自分持ちで、定木も筆も持参で来て、ひどい机だけかりて仕事をして、それで一日がたった天保銭一枚（当時の百文・明治廿年代まで八厘）。今の人がきくと嘘のようだろう。
 寿鶴亭という八人芸（時雨云、拙著『旧聞日本橋』の中には、この寿鶴の名が思いだせないで○○斎と書いたのと同じ人）の上手なのがすぐ近所にいた。娘に、油町の辻新という大店の権助を養子にして舂米屋をさせ、自分たちは二階住居をしていた。賑やかな人で、自分の家の二階で八人芸をやっていると、まったく瞞されるほど、大勢寄っているようにきこえた。かみさんは新宿あたりの上りもの（遊女の）で、強者だった。孫娘のおつるというのを手塩にかけて育てていたが、それが後に妾にいって大層出世をしたとかきいた。たしか、大鳥圭介さんのところへだときいた。
 辻新といえば、あすこの家の頭——出入りの鳶職——が、芝金の直弟子で、哥沢の名とりだった。めっかちの、その男のつくったのが「水の音」という唄だ。自分の名の音がよみこんである——
 今日はこの位にしておこうといって、父上は枕につかれる。こういう事は、いつもきき流しにしてしまって、あとで記録しておけばよかったと、いつも後悔するから、今夜こそ書いておこう。
と止めてある。父は天保十三年の生れ、七歳の時といえば嘉永元年だ。外国船がしきりに渡来して、世の中は刻々にむずかしくなっていたころだと思う。
