［＃ここから改行天付き、折り返して１字下げ］
吹きっさらしの田圃には
もう、村の誰も出ていない
だのに、私の家では麦蒔きがすまない
取り入れ半ばに兄ちゃんが召集されて
あとに残った女手二つ
私とおっ母とであくせくと麦蒔き

毎日、朝早くから晩おそくまで
かたい刈株をうちかえし、うねをつくり
せっせと蒔きつけを急ぐ私達——
かよわい女手で、夕方、ぐったり疲れて家に帰れば
地主の奴が、がみがみ年貢を取りたてにやってくる

おお兄ちゃんが満州［＃「州」にばつ傍点］へ引［＃「引」にばつ傍点］ったてられて行ってから
急に、めっきりやつれたおっ母
老いさらぼけたそのやせ腕に
ふり上げる一鍬一鍬！
私の胸は戦争［＃「戦争」にばつ傍点］への憎しみを深める
勝っても、負けても、戦争［＃「戦争」にばつ傍点］が私達に楽な生活をよこしはすまいに
働き盛りの貧農の息子を奪［＃「奪」にばつ傍点］って
み国［＃「国」にばつ傍点］の為にと殺［＃「殺」にばつ傍点］し合せるなんて………

あああの寒い満州［＃「州」にばつ傍点］でたたかう兄ちゃん！
兄ちゃんの身は無事かしら
私はおっ母をいたわりはげまし
兄ちゃんのかわりにせっせと働くけれども——
戦争［＃「戦争」にばつ傍点］への憎悪で、全身はわななく。
［＃ここから５字下げ、折り返して６字下げ］
（『プロレタリア詩』一九三一年十二月号に発表）
［＃ここで字下げ終わり］
