
　　　　　芍薬

「これ　八百屋の店先に　バケツにつけてあったの。一束八銭よ　これだけで十六銭　やすいでしょう。こないだ夜店で一輪五銭の蕾買って来たら　みんなさいて迚もうれしかった——この色少し気にいらないんだけれど……」
　　　対照
「このチューリップは傑作だ。サティンのようにつやがある。」
　そして、わきの紙をとって「一輪いくら？　一本五銭？」とかくと　咲　その鉛筆をとって
「四本十銭とかく」
「じゃあっちはいくら？」
　赤い芍薬をさす
「五銭？」
「それに　一たしただけ」
「なかなかよろしい」
　咲、自家用にのって、やすい花屋をさがして吉祥寺前の問屋とかで買って来た由。
　芍薬二輪ぐらいずつ大切にいけられている、

　　　　　額

「これいい絵ね　だれの？」
「淳さんの、恐らく淳さんの一番いい絵じゃないかって　云われているの、
　鶴さん大自慢ですよ　俺が其を見つけたって——」
「いくら」
「五円　お礼にあげたの、それもついこの間。——箇展で赤札つけといてね」
「こっちは光子さん」
　自分の肖像
　　　対照
　大掃除　サイドボードを動かす
　上の下らぬ大額をおろす。買い手が見つけられるから。
「あれを買うって？」
「本当？」
「本当！」
「へーえ、あれお父様ただ貰ったんだろう？」
「そうじゃないらしいわ、この間帳面見たら　野原五人立ち200［＃「200」は縦中横］って書いてあるから　きっとこれだと思うわ」
「200［＃「200」は縦中横］だしてこれを買ったの？——どうかと思うね」



