
　西哲の学術における、おのおのその学派にしたがいて社を結び、彼の学ぶところは我が知らざるところを補い、我が知るところは彼の学ばざるところに充て、もって相交換し、もって相討論して、しかしてその説を定む。化学のごときもまた、また然り。
　数年以来［＃左に傍線］ポトアシクソルフェート［＃左に傍線終わり］（すなわち硫酸剥篤亜斯）、［＃左に傍線］ポトアシクヨテェート［＃左に傍線終わり］（すなわち沃酸剥篤亜斯）、［＃左に傍線］ソヂクカルボナァート［＃左に傍線終わり］（すなわち炭酸｜曹達）等の名称をもって舶載する化学薬品あり。余はじめその名の相反するを疑い、あるいは羅甸の名とす。後、新書を得てはじめてその学の一大変革あるを知る。余がこのことを知るの遅きは、欧州化学社中に入らざるの過ちとす。およそ一派の学には一派の社あり、その社に入てその説を求めざれば、新規発明を得ること能わず。今その名の相反する理を述て、ここにその大略を視す。
　けだし電気の化学における、もっとも要とするところにして、原質すなわち元素六十四品（あるいは六十三とし、あるいは六十五とす）のごとき、悉皆電気の在るありて各自孤陰〈［＃割り注］ネガチブ［＃割り注終わり］〉、独陽〈［＃割り注］ポシチブ［＃割り注終わり］〉の別なきことなし。孤陰、独陽の別ありて孤陰は独陽に配し、独陽は孤陰に合し、もって雑質を生ず。すなわち尋常の薬品なり。しかれども陰陽原質の多寡によりてその名を異にす。たとえば酸化鉄は酸素の多寡にしたがいて鉄※［＃「金＋肅」、第3水準1-93-39］〈［＃割り注］サビ［＃割り注終わり］〉といい、鉄紅〈［＃割り注］ベンガラ［＃割り注終わり］〉というがごとし。しかれども鉄は酸素において独陽たり、ゆえに今の化学にありては鉄酸化と云わざることを得ず。ここにその順序を列す。
［＃改ページ］
［＃ここから横組み］
［＃ここから４字下げ］
　　　　　　　　　　孤陰ノ端
　　　　　　　　　　　　−
紅銅　　　　　　　酸素
ウラニオム　　　　硫黄
ビスモット　　　　窒素
錫　　　　　　　　フルヲリン
インヂオム　　　　コロリン
鉛　　　　　　　　ヨヂン
カドミオム　　　　セレニオム
タリオム　　　　　燐素
コバルト　　　　　砒素
ニクケル　　　　　コロミオム
鉄　　　　　　　　ワナチヨム
亜鉛　　　　　　　モルブデニウム
マンガネス　　　　チュングステン
ランタニオム　　　硼素
ヂデイニオム　　　炭素
セリオム　　　　　アンチモネ
シルコニオム　　　テルリオム
アルミニオム　　　タンタリウム
エルビオム　　　　コロンビオム
エトリオム　　　　チタニオム
クリユシニオム　　硅素
マンガネシオム　　水素
カルシオム　　　　黄金
ストロンチオム　　オスミオム
バリオム　　　　　イリヂオム
リヂオム　　　　　プラチニウム
ソヂオム　　　　　ロヂオム
ポトアシオム　　　ルテニオム
ルビヂオム　　　　パラヂオム
ケイシオム　　　　水銀
　＋　　　　　　　白銀
独陽ノ端
［＃ここで字下げ終わり］
［＃ここで横組み終わり］
［＃改ページ］
　右に挙る表は、酸素を孤陰の端とし［＃左に傍線］ケイシオム［＃左に傍線終わり］を独陽の端とす。その各箇質点〈［＃割り注］アトム［＃割り注終わり］〉はその上にある質点に孤陰たり、またその下にある質点に独陽たり。たとえば［＃左に傍線］ケイシオム［＃左に傍線終わり］は［＃左に傍線］ルビヂオム［＃左に傍線終わり］ならびにそれ以上に独陽たり、酸素は硫黄ならびにそれ以下に孤陰たるがごとし。ゆえに剥篤亜斯は沃酸に独陽たり。沃酸は剥篤亜斯に孤陰たり。曹達的塩酸〈［＃割り注］ソヂクコロリン［＃割り注終わり］〉、黄金的塩酸〈［＃割り注］オウリオムコロリン［＃割り注終わり］〉のごとき、みなその相反する孤陰、独陽の理に係る。水素のごときも硫黄においては独陽たり。ゆえに硫酸中の水素は底類〈［＃割り注］バセス［＃割り注終わり］〉なり。これをもって水素硫黄〈［＃割り注］ヒドロウジン、ソルフル［＃割り注終わり］〉という。また水素塩酸〈［＃割り注］ヒトロウジン、コロリン［＃割り注終わり］〉・水素硝酸〈［＃割り注］ヒトロウジン、ニトロウジン［＃割り注終わり］〉など皆この理なり。かつその質点の説のごとき、粒々これを掌に見るがごとし。ああ化学の熟する、目また全牛を見ざらんとす。記して同好のいまだこれを知らざる者に告ぐ。



