

負ける争議じゃなかったんだ
そいつが負けたんだ
そいつが負けたんだ
兄弟、そいつが負けたんだぞ！
誰れが
あいつらに妥協を頼んだ
誰れが
争議を打ち切れとぬかしたんだ
ゼネストだ！
全線へおっぴろがった……
横浜へ京都へ大阪へ神戸へ
火がついた！
そいつを真先にもみ消したなあど奴だ！

死ぬまで闘う！　と
突き上げた拳の下で
怒りに燃え立ったお前達じゃねえか
そいつが六日間
そいつがたった六日間
たった六日間にど奴がしたんだ※［＃感嘆符疑問符、1-8-78］

ダラ幹だ！
社会民主々義者だ！
裏切者だ！
当り前よ
だが、ダラ幹に任かしたなあ誰れだ？
裏切者をそのままにしたなあ誰れだ？

一度しくじった道を
二度と踏むな！
おいらは
おいらの腕を信じろ
おいらの闘いは
勝利か死だ！

ダラ幹を叩き出せ
社会民主々義者をのしちまえ！
裏切者を踏みつぶせ！
おいらの勝利は
そっからだ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］

兄弟！
争議に負けても
腕を離すな！
次の闘いに備えるんだ
密集しろ！
革命的労働者の戦列［＃「革命的労働者の戦列」にばつ傍点］に
おいらの勝利は
そっからだ※［＃感嘆符二つ、1-8-75］
［＃地から１字上げ］（東京市電ストライキ惨敗の日に。）
［＃５字下げ］（『戦旗』一九三〇年六月号に発表）



