
　　　　　　　一

　若い女が、キャッと声を立てて、バタバタと、草履を蹴とばして、楽屋の入口の間へ駈けこんだが、身を縮めて壁にくっついていると、
「どうしたんだ、見っともねえ。」
　部屋のあるじは苦々しげにいった。渋い、透った声だ。
　奈落の暗闇で、男に抱きつかれたといったら、も一度｜此処でも、肝を冷されるほど叱られるにきまっているから、弟子娘は乳房を抱えて、息を殺している。
「しようがねえ奴らだな。じてえ、お前たちが、ばかな真似をされるように、呆やりしてるからだ。」
　舞台と平時との区別もなく白く塗りたてて、芸に色気が出ないで、ただの時は、いやに色っぽい、女役者の悪いところだけ真似るのを嫌がっている九女八は、銀のべの煙管をおいて、鏡台へむかったが、小むずかしい顔をしている渋面が鏡に写ったので、ふと、口をつぐんだ。
　七十になる彼女は、中幕の所作事「浅妻船」の若い女に扮そうとしているところだった。
「お師匠さん、ごめんなすって下さい。華紅さんが、他のお弟子さんと間違えられたのですよ。」
「静ちゃん、その娘に、ばかな目に逢わないように、言いきかせておくれよ。」
　九女八は、襟白粉の刷毛を、手伝いに来てくれた、鏡のなかにうつる静枝にいった。根岸の家にも一緒にいる内弟子の静枝は、他のものとちがって並々の器量でないことを知っているので、
「静ちゃん、あすこの引抜きを、今日は巧くやっておくれ。引きぬきなんざ、一度覚えればコツはおんなじだ。自分が演るときもそうだよ。」
　静枝は——後に藤蔭流の家元となるだけに、身にしみて年をとった師匠の舞台の世話を見ている。
　名人と呼ばれ、女団十郎と呼ばれ、九代目市川団十郎の、たった一人の女弟子で、九女八という名をもらっている師匠が、歌舞伎座のような大舞台を踏まずに、この立派な芸を、小芝居や、素人まじりの改良文士劇や、女役者の一座の中で衰えさせてしまうのかと、その人の芸が惜くって、静枝は思わず涙ぐんだ。
　鏡へうつる眼のなかのうるみを、見られまいとしてうつむくとたんに、九女八づきの狂言｜方、藤台助が入口の暖簾を頭でわけてぬっ［＃「ぬっ」に傍点］と室へはいって来た。
「どうしたんだ、叱られでもしたのか。」
　そういうのへ、九女八は審しそうに顔を向けた。静枝へいっているのではないと思ったからだった。
「ははァ、からかったのはお前さんか。」
　九女八は、若い女へ調戯たがる台助のくせを知っているので、口へは出さないが、腹の中でそう思っている。
「師匠、この次興行、浅草へ出てくれないかというのだが——」
　静枝は、台助の顔を、睨むつもりではなかったが、そう見えるほど厳しく下から見上げた。今もいま、師匠のかけがえのない好い芸を、心の中で惜んでいたのに、このお爺さんは見世ものの中へ出すのか——と思ったからだ。
「なんだ。二人とも、妙な面あするんだな。」
　座頭へむかって、仮にも、狂言方が、そんな、いけぞんざいな言葉がいえるはずはないのだが、台助は九女八の夫で、しかも、九女八に惚れ込んで、大問屋の旦那が、家も子も女房も捨て、小芝居の楽屋へ転がり込んだという、前身が贔屓筋ではあるし、今も守住さんで通っている亭主だったのだ。
「考えておきましょうよ。」
　女房の九女八は、女｜団洲で通る素帳面な、楽屋でも家庭でも、芸一方の、言葉つきは男のようだが、気質のさっぱりした、書や画をよくした、教養のある人柄だった。
　馴れてるとはいいながら、九女八の扮装は手早かった。水刷毛をすると、眉は墨をチョンと打って指で引っぱる。唇の紅は、ちょいとつけて墨をさして、すッと吸っておくばかりだ。
　それでもう、生々した娘の顔になっている。子供のときから、御狂言師で叩き込んでいるので踊のおさらいのような、けばけばしい鏡台前ではなかった。筆は一本｜兎の足が一ツという簡素さだ。お茶とかき餅がすきなので、それだけは、いつも傍らにある。
「桂がさきへ帰るからね、晩御飯に、さんま食べるって——浅漬もとっといておくれ。」
　湯呑みと手鏡を持って、舞台裏まで附いてゆく静枝にいいつけた。

　根岸の家は茶座敷などもあって、庭一ぱいの鷺草が、夏のはじめには水のように這う、青い庭へ、白い小花を飛ばしていた。
　そんな日の午前、紫の竜紋の袷の被衣を脱いで、茶筌のさきを二ツに割っただけの、鬘下地に結った、面長な、下ぶくれの、品の好い彼女は、好い恰好をした、高い鼻をうつむけて、そのころ趣味をもった、サビタや、メションや琥珀のパイプを、並べて磨いている。
　養女の菊子に、台助が、意味をもった眼づかいをして、何か小用を、甘ッたるく言いつけているのを後にきいて、軽く眉をひそめていたが、台助が外出した気配にホッとしたようで、
「静枝さんは、依田先生のところへいったかい。」
「ええ、丁度、今帰りました。坂本の栄泉堂へお菓子を買いにいったら、帰りが一緒になりましたの。」
と、内弟子の華代子が、餅菓子を好い陶器の鉢へ入れて持って来ていった。
　二人の内弟子のうち、華代子は他のものにはきらわれたが気に入りなので、師匠の小間使いをしている。静枝には海老茶袴をはかせて玄関番をさせ、神田小川町の依田｜百川——学海翁のところへ漢学をならわせにやるのだった。
「女役者だって、学問があって、絵が描けなければだめだよ。」
　彼女も、用がなければ、サビタのパイプを弄る前には、絵筆を捻っているのだった。
　けれど彼女に、守住｜月華という雅号のような名があるのは、絵を描くためではなくって、明治十一年ごろからはじまった、演劇改良会の流れで、演劇改良論者の仲間であった学海が、明治廿四年浅草公園裏の吾妻座（後の宮戸座）で、伊井蓉峰をはじめ男女合同学生演劇済美館の旗上げをした時、芳町の芸妓｜米八には千歳米波と名乗らせた時分だったか、もすこし後で、川上｜貞奴を援助に出た時だかに、彼女にも守住の本姓に月華という名を与えたのだった。
　岩井｜粂八といった時分の弟子には、紀久八たちがあるが、月華になってからは、かつらとか、名古屋の源氏節から来た女にも、華紅とか、華代子とかいう名をつけた。新しい弟子の静枝も、学海｜居士が名づけたのだった。
　彼女は、好物な甘いもので、苦いお茶を飲んで、閑かな日が、気持ちよげだった。
「こんやは一ツ、静ちゃんに『舌出し三番』でも教えるか。」
といったが、古い日のことを思出したのであろう、お前の踊の師匠だった、おとねさんは、しどいよ、と言った。
　おとねさんという名をきくと、静枝は故郷の新潟の花柳界を思いだした。静枝の踊の師匠は、市川の名取りで、九代目団十郎の妹のお成さんという浅草｜聖天町にいた人の弟子だった。
「そういえば、お師匠さんが新潟へお出になった時、あたしはまだ小っぽけでした。お揃いの浴衣を着て、川蒸気船の着く、万代橋の川っぱたまで、お迎えに出ていましたっけ。」
「うん、そんなこともあったっけね。」
　九女八は凝と、庭の鷺草を見つめた。
　新潟の花街で名うての、庄内屋の養女だった静枝までが、船着き場へ迎いに並んだほど、九女八の乗り込みは人気があったのだが、それも、会津屋おあいといった芸妓が、市川流の踊りの師匠で、市川とねと名のっていたから、同門の誼みで、華々しく迎えたのだった。
　土地の顔役で、江戸生れのお爺さん、江戸鮨の孫娘に生れた静枝は、直江津までしか汽車のなかった時分の、偉い女役者が乗込んで来た日の幼かった自分の事も、あの、日本海の荒海から流れ込んでくる、万代橋の下の水の色とともに目にうかべ、思い出していた。
「出しものは道成寺だ。勧進帳を出したのは、興行師らから、断わりきれない頼みだったんだ。そのこたあ、おとねだって知ってたのに。」
　それがもとで、市川｜升之丞の名を取り上げられ、九代目団十郎から破門され、また岩井粂八の名にかえって、暫く蟄伏しなければならなかった、嫌な思出と、若かった日のことなども、それからそれへと、九女八も思いうかべている。
「お師匠さんは、新潟へ入らしった時から、九女八だったとばっかり思ってました。あたし、ちいさい時でしたから。」
「市川升之丞さ。」
　九女八は、莨の脂の流れた筋が、飴色に透通るようになった、琥珀のパイプを透して眺めて、
「あたしは、一番はじめの、踊の名取りが阪東桂八さ。それから、女役者になって岩井粂八、それから市川升之丞、守住月華、市川九女八さ。」
　随分とりかえたものさねと、自分のことではないような、淡々としたふうにいって、
「だが、師匠運は、ばかに好いのさ。阪東｜三津江というお狂言師は、永木三津五郎という名人の弟子で、まあ、ちょっとない名人だよ、高名なものさ。岩井半四郎は、大杜若と呼ばれた人の孫だったかで、好い容貌の女形だった。けれど、なんといったって、市川宗家ほどの役者の、門弟になったなあ、あたしの名誉さ。」
　ほんとに、団十郎の芸には心酔している言いぶりだった。
「好い先生といえば、ねえ、お師匠さん、依田先生が、和歌も学んだ方が好いから、竹柏園に通ったらどうだと仰しゃって、入門のことを話しといてあげると仰しゃいました。」
「そりゃあ豪儀だな。」
　ふくみ笑いを、ほんとに笑ってしまって、
「学問は上達しても、踊が、あれじゃあなってねえな。お前たちのは、踊ってるんじゃなくて、畳を嘗めてるんだ。」
　機嫌の好い皮肉だった。
「あっしゃ全体、神田の豊島町で生れたんだけれど、牛込の赤城下に住んでたのさ。お父さんはお組役人——幕末の小役人なんざ貧乏だよ。赤城神社の境内に阪東三江八ってお踊の師匠さんがあってね、赤城さまへ遊びにゆくと、三江八さんのところの格子につかまって覗いてばかりいたのさ。」
　呼びこまれて踊ってみると、見覚えで踊れた。それから親には内密で教えてくれたのだが、お母さんが肩を入れだして、どうかお父さんに許されるようにと、何かの祝事のあった時、父親やその仲間のいるところで本式に踊らして見せたので、その後、直に父親を歿なしてからも、十三、四から踊りの手ほどきをして、母親と二人で暮していけたのだがと、めずらしく身の上ばなしをしだした。
「お文さんという、常磐津の地で、地弾きをしてくれる人が、あたしを可愛がってね。小石川｜伝通院にいた、高名な三津江師匠のところへ連れてってくれたのだが芸は怖い。」
と彼女はふとい息を吐いた。
「それまで、あたしが踊ってたのは、手ふりさ、踊りなんかじゃないのさ。それから、本当の踊りをしこまれた。」
「そういえばお師匠さん、高橋お伝をおやんなさったことがあるでしょ。」
「ああ、たしか明治十七年ごろだった。」
「いいえ、もっとあとで、見た人が、お伝になった、お師匠さんの扮装を見て、お師匠さんの若い時分——年増ぶりを見た気がしたって、言ってました。」
「あッしゃあ、あんなじゃなかったよ。」
　苦りきったかげが唇をかすめたが、湯呑の銀の蓋をとって、お茶を飲んでしまった。
「もっとも、あの着附は、あの時分の年増の気のきいた好みさ。だが、あッしばかりじゃない。全体、あの『綴合於伝仮名書』というのは、いつだったかねえ、お伝の所刑は九年ごろだったから——十一、二年ごろに菊五郎が河竹黙阿弥さんに書下してもらって、そうそう裁判所のところが大詰に出るので、大道具｜長谷川勘兵衛さんと、裁判所まで行ったんだよ。なんでも、その時の話に、おでんという女は伝法な毒婦じゃなくって、野暮な、克明な女だから、そういうふうに演るっていったことだが——そうかも知れないね。お伝は、上州沼田というところの御家老の落し種で、利根の方の農家のところで生れたのだそうだから。」
「でも、お師匠さん、すこし根下りの大丸髷に、水色｜鹿の子の手柄で、鼈甲の櫛が眼に残っていますって——黒っぽい透綾の着物に、腹合せの帯、襟裏も水浅黄でしたってね。そうだ、帯上げもおなじ色だったので、大粒な、珊瑚珠の金簪が眼についたって。」
　朝、目が覚めて、蚊帳から出た時に、薄暗い庭の植込みに、大輪な紫陽花の花を見出すと、その時の九女八のおでんが浮びあがるといったことや、それは、浅草｜蔵前の宿で、病夫浪之助を殺して表へ出た時の着附だったか、捕まる時のだか、そんなことはもう、朧げになってしまっているといってたのを、はなした。
「お師匠さんは、あんな役、厭いなんでしょ。」
「まあね、いって見れば、あたしは、女団洲と呼ばれたくらいだし、自分でも、団十郎のすることの方が好きだから——わかりもしないくせに、高尚ぶってるといわれたりしたけれど、もともとお狂言師は、生世話物をやらなかったからねえ。それが癖になってて、新世話物に行けなかったのかも知れない。」
　——けど、おかしいわ、ちっと——
　そうそう、新入門の、とし子さんならば、そうハキハキと問えるかもしれない、と考えながら、静枝は、
「でも——それでも、お師匠さんは、もっと新らしい、書生芝居にもお出なすったのでしょう。」
　九女八は、理窟を言う、静枝のみずみずした丸い顔を見て、
「あたしは、こんな、小さな柄だけれど、毛剃だの、熊谷の陣屋だの、あんなものが好き。山姥なんぞも団十郎のいき［＃「いき」に傍点］で、彫刻のように刻りあげてゆきたい方だが、野田安さんて、松駒連の幹事さんで芝居に夢中な人が、川上さんのお貞さんを助けて出ろと、なんといってもきかないのでね、芸は修業だから出もしたし、それに文士方の新史劇の方は、——史劇は団十郎も気を入れていたのだもの。」
　彼女はふと気を代えていった。
「お前さんも、あんな、抱えの芸妓衆や、娼妓が、何十人いるうちの、踊舞台だって、あんな大きなのがある、庄内屋さんの家督娘に貰われてて、よくよく芸が好きなればこそ、家を飛出してあたしんとこなんぞの、内弟子になってるんだから、よく覚えてくれなけりゃあ、しようがない。」
　そら、お談議になったと、静枝がかしこまって、閉口しかけているところへ、
「今日、お髪、お染めになりますか。」
と、風呂の支度をする女中がききに来たので、静枝は、やれ助かったとホッとした。

　　　　　　　二

　——降り出した雨。
　ト、舞台は車軸を流すような豪雨となり、折から山中の夕暗、だんまり模様よろしくあって引っぱり、九女八役は、花道｜七三に菰をかぶって丸くなる。それぞれの見得、幕引くと、九女八起上り合方よろしくあって、揚幕へ入る——
　蚊のなくように、何時、どこで、なんの役でかの、狂言本読みの、立作者が読んできかす、ある役の引っこみの個処が、頭の奥の方で、その当時聴いた声のままで繰返してきこえる。それについて、その役の、引っ込みの足どりまで、九女八は眼の前の、庭の雨を眺めながら、考えるともなく考えているのだった。
　——はて、この役は、女だったかな、男だったかな——
　ながい舞台生活は、華やかなようでも、演る役は、普通生活とおなじで、そうそう他種類はない。自分についた持役は大概きまっていて、柄にない役はもってこないのだが、どうしたことか、今考えている役がなんだか、九女八には思いだせない、それに、なんでも思い出さなければならないことでもない。と、そう思うかげに、ながい間役者をしたが、とうとう、団十郎と一つ舞台に並べなかったという、何時も悲しむさびしさが、心の奥を去来していた。
「あたしは、考えかたが、間違ってた。」
　九女八は、鷺草の、白い花がポツポツと咲き残るのへ降る雨が、庭面を、真っ青に見せて、もやもやと、青い影が漂うようなのに、凝と心をひかれながら、呟いた。
「なにがよ。」
　芸者や、役者の配り手拭の、柄の好いのばかりで拵えた手拭浴衣を着て、八反の平ぐけを前でしめて、寝ころんだまま、耳にかんぜよりを突ッこんでいた台助が、腑におちない顔をした。
「なんてって——」
　九女八は、まだ、素足の引っこみの足どりの幻影を、庭の、雨足のなかに追いながら、
「成田屋のうちの庭は、あすこらあたりに、大きな、低い、捨石があったっけが——」
と、自分でも思いがけない、話の本筋とは違うことを、ふいと、口に浮び出したままいった。
「お歿なんなすってからも、居間の前の庭は、当時そのままだから——」
　九女八は、一木一石といったふうの団十郎の家の庭に、鷺草が、今日も、この雨に、しっとりと濡れているだろう風情を、思うのだった。
　台助は、なんとなく顔をあげて、庭もせから、部屋の中を見廻した。其処には、自分の趣味なんぞ半｜欠けらもなかった。九女八の好みであり、それは、彼女が私淑した成田屋好みである、書画、骨董、それら、人格に深みを添えるたしなみが、女役者の住居とは思わせなかった。
「高田先生（早苗）は、あたしを女のままで、女役にして、団十郎の相手を演らせてくださろうとなさったのだったと、はじめて——始めて、わたしは気がついた。」
　九女八の唇は細かくふるえている。ちらりと、それを、台助は見ないのではないが、
「今更おそい——か。おくれたりだなあ。」
　同情しながら、わざというのかもしれないが、おひゃらかしたふうにもとれた。が、九女八はそれにはかまわず、
「師匠の芸の神髄を掴んだ、と思ったのは真似だけだったのか——師匠は、女団洲なんて、嫌だったろうなあ。」
「だってお前、団十郎だって、高田さんにそういったってじゃねえか、九女八が男だと、対手にして好い役者だって——だから、お前が、女に生れたってことが、師匠といっしょに演れなかったということなんで、生れかわらなきゃ、頭から駄目だったのだ。」
「そうじゃありませんよ、静枝やとし子さんの考えを見ても、川上さんや、依田先生たちのことを思い出しても、あたしは、毛剃や、弁慶が巧かったのがいけなかった。」
「高田先生は、そのつもりだったのかも知れないが、宗家はそうじゃなかろうぜ。」
「あたしを女優——女形として、相手にはしなかったろうとですか？」
「そうじゃないか、彼女は立派な役者だ。男だったら、俺の相手だがと、だから、高田先生に言ったんだ。」
「いいえ。」
　九女八はしみじみとして、
「あたしがねえ、小芝居ばかりに出ていたので、どうかして、あれを止めねえものかと仰しゃってたそうだから——」
　緞帳芝居——小芝居へ落ちていた役者は、大劇場出身者で、名題役者でも、帰り新参となって三階の相中部屋に入れこみで鏡台を並べさせ、相中並の役を与え、慥か三場処ほど謹慎しなければ、もとの位置にはもどさない仕来りがある、階級的な差別の厳しいのが芝居道だった。
　九女八は、下谷佐竹ッ原の浄るり座や、麻布森元の開盛座を廻り、四谷の桐座や、本所の寿座が出来て、格の好い中劇場へ出るようになるかと思うと、また、神田の三崎町の三崎座に女役者の座頭になってしまったりする。その上に、勧進帳のことで破門されたりして、九代目に芸を認めてもらえながら、引上げてもらう機運をはずしたのだと、もう、どうにもしようのない侘しさを、噛んでいる。
「二銭団洲だって、歌舞伎座を踏んだのにな。」
　台助は、はずみで、そんなことを言ってしまってから、しまったと思った。九女八が苦い顔をしたからだった。二銭団洲とは、下谷の柳盛座で、二銭の木戸銭で見せていた、阪東又三郎が、めっかちではあるが団十郎を真似て、一生の望みが叶って、歌舞伎座の夏休みのあきを借りて乗り出したことがあったのを、いかもの食いの見物が、つねづね噂に聞いた二銭団洲を見にいった。出しものは「酒井の太鼓」だったが、あとで座付き役者から物議が起ったことがあったりした、九女八にはいやな、ききたくないことなのだ。
「仕方がないよ、あたしは、はじめっから小芝居へ出てたものね。女役者なんて、あたしたちから出来たのだもの。」
　九女八は、老ても色の白い、柔らかい足を出している、台助の足の小指に触って見た。
　台助は、艶々とした、額から抜け上っている頭の禿かたも、柔和な、品の悪くない、いかにも以前は大問屋の旦那であったというふうな、鷹揚さと、のんびりした耳朶とを持っている、どこか好色そうな老爺だった。
「大阪の千日前へ芦辺倶楽部というのが出来るそうで、師匠が出てくれるならば、月額千円は出すというのだそうだ。」
　九女八は、考え、考え、台助の小指をいじりながら、
「見世物小屋ではないでしょうかねえ。でも、お金が溜れば、も一度、何か、やって見る事も出来るでしょうから——」
「一年十二ヶ月、頭から約束しようというのだが——痛えよう。」
と、台助は足をひっこめた。
「そりゃそうと、繁の井を久しくやらないね。」
「染分手綱ですか——繁の井をすると、思い出すものね。」
　弟子分だった沢村紀久八が、お乳の人繁の井をしていて、じねんじょの三吉との子別れに、あんまりよく似ている身の上につまされ、役と自分とのわけめがつかなくなって、舞台で気の狂ってしまったことを思い出すからだった。
　しかも、その、女役者紀久八は小説にもなり狂言にもなっている。佐藤｜紅緑氏の「侠艶録」の力枝という女役者は、舞台で気の狂った紀久八がモデルであった。小栗風葉だったかのに、「鬘下地」というのがある。
「紀久八は舞台で気狂いになったが——あたしは舞台で死ねれば本望だ。なあに、小芝居だって見世物小屋だって、お客さまはみんな眼玉をもってらっしゃる。どんな人が見てくださってるかわかりゃしない。」
「じゃあ、まあ、とにかく、大阪の方の話は、出来そうな工合に、返事をしといてもいいね。」
　——これは、もちっと後のことで、九女八はこの大阪から帰ってから後、大正二年の七月に、浅草公園の活動｜劇場みくに座で、一日三回興業に、山姥や保名を踊り、楽屋で衣裳を脱ごうとしかけて卒倒し、そのままになってしまったのだった。大阪で溜て来た金は、九女八が、何か計画して考えていたことには用いられず、終焉の用意となってしまったのだが、台助は、そんな予感がしたのかどうか、ふいと、仕かけていたその談話を打ち切って、
「俺は、ちょいとその事で、出かけてくる。」
と着更をしかけたところへ、静枝が名刺を読みながら来て、
「お師匠さんの芸談を聴きに来た、演芸の方の記者らしいのですよ。談話といてくだすった方が好いと思いますから、お逢いになってくださいな。」
と、婉曲に、この名人の真相を残させたい、弟子の心やりですすめた。
「じゃあ、茶室へでもお通ししといておくんなさい。」
と九女八が言っているうちに、台助は玄関で、来訪者と摺れちがいに、傘をさして、門の外へ出ていった。
「おや、お出かけですか。」
と、台助に声をかけたのは、通りかかった芝居道に通じている、芸人の間を歩き廻る顔の広い男だった。その男は、九女八の家の門口で、顔馴染の台助に逢うと、いま聞いてきたばかりの、煙の出るような噂がしたくてたまらなくなったように、
「そういえば、御存じだろうが、あっしゃあ今聞いたばかりのホヤホヤなんだ。話は古いことだが、お宅の師匠は、以前、堀越から、なんという名をおもらいなすってた。」
「升之丞ですよ。」
「そうだってねえ、守住さん。それについちゃあ、面白い話があるんだ、何時、九女八とおなんなすった。」
「さあ、たしか、新富町の市川左団次さんが、謝に連れてってくだすって、帰参が叶ったんですが——ありゃあ、廿七、八年ごろだったかな。」
「そこなんだよ守住さん、御勘気に触れて破門された時に、師範状を取上げに行ったのは、談州楼燕枝（落語家）だったってね。それがね、宗家へおさめねえうちに、その師範状をなくしちゃったんだとさ、すっかり忘れてると、急に帰参が叶ったので、奴さん弱ったのなんのって、でね、九代目の女弟子で、もとが岩井粂八だから、粂の字を九の宇と女の字にした方がいいって、こじつけちゃったんだそうだが——滑稽さね。」
「へえ、そんなことがありましたんですかねえ。」
　台助は、傘を打つ雨を見上げた。上層は晴れているのか、うす鼠色の雲からこぼれてくる雨は白く光っている。
「ねえ、お前さん、この雨の工合は、九女八の芸のような——地震加藤とか光秀をやる時の——底光りがしてるじゃねえか。木下尚江さんという先生は、日本にすぐれた女性が三人ある、畏れ多いが神功皇后様を始め奉り、紫式部、それから九女八だと仰しゃったそうだが——」
と、たいして親しくもない男へも言いかけたい気がした。
　家では九女八が、訪問者へ、こんなふうな懐古談をしているときだった。
「母が再縁いたしますと、養父が自儘な町｜住居をしているような、道楽者の武家でして、私は十六の年、小石川水道町で踊の師匠をはじめました。ええ、私がごく小さい時分に、両国におででこ芝居がございましたのと、妥女が原に小三という三人姉妹の芝居があり、も一つ、鈴之助というのがあっただけで、これらは葭簀張りの小屋でございますから、まあ私どもが、芝居小屋でやりました女役者のはじめのようなもので——初開場？　薩摩座の出勤には、政岡と仁木。その次が由良之助でございました。」
　語りさして、彼女もふと、白い雨のこぼれてくる、空を見上げていた。



